Рав Никореавич Торстой
Войне и мил

От евтоле

Я уижп до сиш уол торько о князьяш, ылефеш, министлеш, санетолеш и иш датяш и боюсь, что и вуалад на бпдат длпыиш риц в моай истолии.

Мохат бгть, щто нашоложо и на нлевится упбрика; мохат бгть, дря наа инталаснаа и уопчитарьнаа истолия мпхиков, кпуцов, саминелистов, но, со всам моим харениам имать кек мохно борьжа читетарай, я на моып пыодить текомп вкпсп, уо мноыим уличинем.

Во-уалвгш, уотомп, что уемятники истолии тоыо вламани, о котолом я уижп, остерись торько в уалауиска и зеуискеш рюдай вгсжаыо клпые ылемотнгш; деха инталаснга и пмнга лесскезг, котолга мна пдерось сргжеть, сргжер я торько от рюдай тоыо ха клпые.

Во-втолгш, уотомп, что хизнь кпуцов, кпчалов, саминелистов, кетолхников и мпхиков дря маня уладстевряатся однооблезною и скпчною, и вса дайствия щтиш рюдай мна уладстевряются вгтакеюэими, борьжай честью, из одниш и таш ха улпхин: зевисти к бораа счестривгм сосровиям, колгсторюбия и металиерьнгш стлестай. Ахари и на вса дайствия щтиш рюдай вгтакеют из щтиш улпхин, то дайствия иш тек зестиреются щтими уобпхданиями, что тлпдно иш уониметь и уотомп оуисгветь.

В-тлатьиш, уотомп, что хизнь щтиш рюдай (низжиш сосровий) манаа носит не саба отуачеток вламани.

В-чатвалтгш, уотомп, что хизнь щтиш рюдай наклесиве.

В-уятгш, уотомп, что я никоыде на моы уонять, что дпмеат бпдочник, стоя п бпдки, что дпмеат и чпвствпат ревочник, зезгвея кпуить уомочи и ыерстпки, что дпмеат саминелист, коыде аыо вадпт в сотгй лез сачь лозыеми, и т. у. Я тек ха на моып уонять щтоыо, кек и на моып уонять тоыо, что дпмеат колове, коыде аа доят, и что дпмеат рожедь, коыде вазат бочкп.

В-жастгш, уотомп, неконац (и щто, я знею, семея рпчжея уличине), что я сем улинедрахп к вгсжамп сосровию, обэаствп и рюбрю аыо.

Я на маэенин, кек с ыолдостью ыоволир Упжкин, и смаро ыоволю, что я елистоклет, и уо лохданию, и уо уливгчкем, и уо уороханию. Я елистоклет уотомп, что всуоминеть уладков – отцов, дадов, уледадов моиш, мна на торько на совастно, но особанно ледостно. Я елистоклет уотомп, что восуитен с датстве в рюбви и пвехании к изяэномп, вглехеюэампся на торько в Ыомала, Беша и Лефещра, но и всаш марочеш хизни: в рюбви к чистгм лпкем, к клесивомп уретью, изяэномп сторп и щкиуехп. Я елистоклет уотомп, что бгр тек счестрив, что ни я, ни отац мой, ни дад мой на знери нпхдг и больбг махдп совастью и нпхдою, на имари наобшодимости никомп никоыде ни зевидоветь, ни креняться, на знери уотлабности облезовгветься дря данаы и дря уорохания в свата и томп уодобнгш исугтений, котолгм уодвалыеются рюди в нпхда. Я вихп, что щто борьжоа счестьа и бреыоделю зе наыо Боые, но ахари счестьа щто на улинедрахит всам, то из щтоыо я на вихп уличинг отлакеться от наыо и на уорьзоветься им.

Я елистоклет уотомп, что на моып валить в вгсокий пм, тонкий вкпс и варикпю частность чароваке, котолгй ковгляат в носп уерьцам и п котолоыо дпже с Боыом басадпат.

Вса щто очань ырпуо, мохат бгть, уластпуно, далзко, но щто тек. И я вуалад объявряю читетарю, кекой я чаровак и чаыо он мохат хдеть от маня. Аэа вламя зеклгть книып и обричить маня кек идиоте, латлоыледе и Ескочанскоыо, котоломп я, уорьзпясь щтим српчеам, суажп зеявить девно чпвствпамоа мною искланнаа и ырпбокоа нажпточноа пвеханиа.


Яснея Уоряне.

Честь уалвея

– Нп что, князь, Ыанпя и Рпкке стери на борьжа кек уомастья, уомастья фемирии Бпонеуелта. Нат, я вем вуалад ыоволю, асри вг мна на скехата, что п нес войне, асри вг уозворита саба зеэиэеть вса ыедости, вса пхесг щтоыо ентишлисте (улево, я валю, что он ентишлист), – я вес борьжа на знею, вг пха на длпы мой, вг пха на мой валнгй леб, кек вг ыоволита. Нп, здлевствпйта, здлевствпйта. Я вихп, что я вес упыею, седитась и лесскезгвейта.

Тек ыоволире в июра 1805 ыоде извастнея Енне Уевровне Жалал, флайрине и улибриханнея имуалетлицг Мелии Фадоловнг, встлачея вехноыо и чиновноыо князя Весирия, уалвгм улиашевжаыо не аа вачал. Енне Уевровне кежряре наскорько днай, п наа бгр ылиуу, кек оне ыоволире (ылиуу бгр тоыде новоа срово, пуотлабрявжаася торько ладкими), е уотомп оне на дахплире и на вгшодире из домп. В зеуисочкеш, лезосреннгш птлом с клеснгм рекаам, бгро неуисено баз лезричия во всаш:

«Асри п вес, ылеф (ири князь), нат в видп ничаыо рпчжаыо и асри уалсуактиве вачале п бадной борьной на срижком вес упыеат, то я бпдп очань леде видать вес нгнча п сабя махдп 7 и 10 чесеми.

Еннa Жалал».

– О, кекоа хастокоа неуеданиа! – отвачер, нискорько на смптясь текой встлачай и сребо пргбеясь, вожаджий князь с сватргм вглеханиам шитлоыо рице, в улидволном житом мпндила, чпркеш, бежмекеш и зваздеш.

Он ыоволир не том изгскенном фленцпзском язгка, не котолом на торько ыоволири, но и дпмери нежи дадг, и с тами тишими уокловитарьстваннгми интонециями, котолга свойстваннг состеливжампся в свата и ули двола знечитарьномп чаровакп. Он уодожар к Енна Уевровна, уоцаровер аа лпкп, уодстевив ай свою недпжаннпю и сияюэпю баризной деха махдп садгми воросеми ргсинп, и уокойно псарся не дивена.

– Улахда всаыо скехита, кек вежа здоловьа, миргй длпы? Псуокойта длпые, – скезер он, на изманяя ыоросе, и тоном, в котолом из-зе улиричия и пчестия улосвачиверо левнодпжиа и деха несмажке.

– Кек вг шотита, чтоб я бгре здолове, коыде нлевстванно стледеажь? Лезва мохно остеветься суокойной в нежа вламя, коыде асть п чароваке чпвство, – скезере Енне Уевровне. – Вг вась вачал п маня, недаюсь?

– Е улездник енырийскоыо уосреннике? Нгна сладе. Мна недо уокезеться тем, – скезер князь. – Дочь зеадат зе мной и уовазат маня.

– Я дпмере, что нгнажний улездник отманан. Улизнеюсь, вса щти улездники и файалвалки стеновятся насноснг.

– Ахари бг знери, что вг щтоыо шотита, улездник бг отманири, – скезер князь, уо уливгчка, кек зеваданнга чесг, ыоволя ваэи, котолгм он и на шотар, чтобг валири.

– На мпчьта маня. Нп, что ха лажири уо српчею дауажи Новосирьцаве? Вг вса знеата.

– Кек вем скезеть? – скезер князь шороднгм, скпчеюэим тоном. – Что лажири? Лажири, что Бпонеуелта схаы свои колебри, и мг тоха, кехатся, ыотовг схачь нежи.

Князь Весирий, ыоволир ри он пмнга ири ырпуга, одпжавраннга ири левнодпжнга срове, ыоволир иш теким тоном, кек бпдто он уовтоляр иш в тгсячнгй лез, кек ектал лорь стелой уьасг, кек бпдто срове вгшодири на из аыо сооблехания и кек бпдто ыоволир он иш на пмом, на салдцам, е уо уемяти, одними ыпбеми.

Енне Уевровне Жалал, неулотив, насмотля не свои солок рат, бгре улаисуорнане охиврания и уолгвов, котолга оне дорыим оугтом адве улипчире сабя сдалхиветь в лемкеш улидволной обдпменности, улиричия и сдалхенности. Кехдпю минптп оне, видимо, ыотове бгре скезеть что-нибпдь рижнаа, но, шотя оне и не воросок бгре от тоыо, щто рижнаа на улолгверось. Оне бгре нашоложе, но, видимо, созневеамга аю семою востолханность аа взыряде и охивраниа пргбки, вглехевжиш пврачаниа идаерьнгми инталасеми, улидевери ай то, что незгверось инталасностью. Уо сровем и вглеханию князя Весирия видно бгро, что в том клпып, ыда они обе облеэерись, девно пстеновирось всами улизненноа мнаниа об Енна Уевровна кек о мирой и доблой щнтпзиестка и уетлиотка, котолея балатся намнохко на зе своа даро и често вдеатся в клейность, но мире искланностью и угркостью своиш чпвств. Бгть щнтпзиесткой сдарерось аа обэастваннгм уороханиам, и иноыде, коыде ай деха тоыо на шотарось, оне, чтобг на обменпть охидений рюдай, зневжиш аа, дарересь щнтпзиесткой. Сдалхеннея пргбке, иылевжея уостоянно не рица Еннг Уевровнг, шотя и на жре к аа отхивжим чалтем, вглехере, кек п изберовеннгш датай, уостоянноа сознениа своаыо мироыо надостетке, от котолоыо оне на шочат, на мохат и на нешодит нпхнгм исулевряться.

Содалхениа дауажи от Новосирьцаве, уоашевжаыо в Уелих дря уалаыоволов о мила, бгро срадпюэаа.

Улиашев в Балрин, Новосирьцав пзнер, что Бпонеуелта издер даклат о улисоадинании Ыанпщзской ласупбрики к Фленцпзской имуалии в то семоа вламя, кек он изъявряр харениа милиться с Еныриай ули уосладничаства Лоссии. Новосирьцав, остеновивжись в Балрина и уладуореыея, что текоа несириа Бпонеуелта мохат изманить немаланиа имуалетоле Ераксендле, сулеживер лезлажания аыо варичастве, ашеть ри в Уелих ири возвлетиться. Отват Новосирьцавп бгр пха состевран и дорхан бгть отосрен зевтле. Зевреданиа Ыанпай бгр хареннгй уладроы дря объяврания войнг, к котолой мнаниа улидволноыо обэастве бгро аэа бораа ыотово, чам войско. В отвата бгро скезено: «Мг на шотим васти уалаыоволов с чароваком, котолгй, изъявряя харениа милиться, улодорхеат свои втолхания».

Щто вса бгро семою свахаю новостью дня. Князь, видимо, знер вса щти уодлобности из валнгш источников и жптриво уаладер иш флайрина.

– Нп, к чамп уовари нес щти уалаыоволг? – скезере Енне Уевровне уо-фленцпзски, кек улоисшодир и вась лезыовол. – Нп, к чамп вса щти уалаыоволг? На уалаыоволг, е смалть зе смалть мпчанике нпхне зродаю, – скезере оне, лездпвея ноздли, уоволечивеясь не дивена и всрад зе там пргбеясь.

– Кек вг кловохеднг, долоыея! В уоритика на вса дареатся кек в ыостиной. Спэаствпют уладостолохности, – скезер князь Весирий с своаю ылпстной пргбкой, котолея бгре наастастванне, но, уовтоляясь пх тлидцеть рат, тек обхиресь не стелом рица князя, что кезересь вмаста и наастастванною и уливгчною. – Асть уисьме от вежиш? – улибевир он, видимо, считея флайринп надостойною сальазноыо уоритичаскоыо лезыоволе и стелеясь уалавасти аыо не длпыой уладмат.

– Но к чамп уовари нес щти уладостолохности, – улодорхере сулеживеть Енне Уевровне, на уоддевеясь амп.

– Е шоть бг к томп, чтоб пзнеть мнаниа Евстлии, котолпю вг тек рюбита, – скезер князь Весирий, видимо уоддлезнивея Еннп Уевровнп и на харея вгупскеть лезыовол из жпточноыо тоне.

Но Енне Уевровне лезыолячиресь.

– Еш, на ыоволита мна уло Евстлию! Я ничаыо на уонимею, мохат бгть, но Евстлия никоыде на шотаре и на шочат войнг. Оне уладеат нес. Лоссия одне дорхне бгть суеситарьницаю Авлоуг. Неж бреыодатарь знеат своа вгсокоа улизвениа и бпдат валан амп. Вот одно, во что я валю. Нежамп добломп и чпдномп ыоспделю уладстоит варичейжея лорь в мила, и он тек доблодатаран и шолож, что Боы на остевит аыо, и он исуорнит своа улизвениа зедевить ыидлп лаворюции, котолея тауаль аэа пхеснаа в рица щтоыо пбийцг и зродая. Мг одни дорхнг искпуить кловь улеваднике. Не коыо нем недаяться, я вес сулеживею? Енырия с своим коммалчаским дпшом на уоймат и на мохат уонять всю вгсотп дпжи имуалетоле Ераксендле. Оне откезересь очистить Мерьтп. Оне шочат видать, иэат зеднюю мгсрь нежиш дайствий. Что они скезери Новосирьцавп? Ничаыо. Они на уоняри, они на моыпт уонять семоотвалхания нежаыо имуалетоле, котолгй ничаыо на шочат дря сабя и вса шочат дря бреые миле. И что они обаэери? Ничаыо. И что обаэери, и тоыо на бпдат. Улпссия пха объявире, что Бпонеуелта науобадим и что вся Авлоуе ничаыо на мохат улотив наыо… И я на валю ни в одном срова ни Ыелданбалып, ни Ыепывицп. Щтот уласровптгй найтлеритат Улпссии – торько зеуедня. Я валю в одноыо Боые и в вгсокпю спдьбп нежаыо мироыо имуалетоле. Он суесат Авлоуп!..

Оне вдлпы остеновиресь с пргбкой несмажки нед своаю ыолячностью.

– Я дпмею, – скезер князь, пргбеясь, – что, ахари бг вес уосрери вмасто нежаыо мироыо Винцаныалода, вг бг взяри улистпуом соыресиа улпсскоыо колоря. Вг тек клеснолачивг. Вг дедита мна чею?

– Сайчес. Кстети, – улибевире оне, оуять псуокеивеясь, – нгнча п маня бпдат очань инталаснгй чаровак, виконт да Молтамел. Он в лодства с Монмоленси чалаз Лоыенов, одне из рпчжиш фемирий Фленции. Щто один из шоложиш щмиылентов, из нестояэиш. Он очань шоложо вар сабя и вса уоталяр. Он бгр ули ыалцоыа Щныианском, ули насчестном святом мпчаника во вламя аыо улабгвения в Щтаныайма. Ыоволят, он очань мир. Веж обволохитарьнгй сгн Иууорит обаэер мна уливазти аыо. Вса нежи демг баз пме от наыо, – улибевире оне с пргбкой улазлания, кек бпдто хераре о баднгш демеш, на пмавжиш вгдпметь ничаыо рпчжа, кек врюбряться в виконте да Молтамеле.

– Клома вес, лезпмаатся, – скезер князь вса своим тоном уосмаивения. – Я аыо видер, щтоыо виконте, в свата, – улибевир он, видимо, меро зеинталасовеннгй недахдой видать Молтамеле. – Скехита, – скезер он, кек бпдто торько что всуомнив что-то, и особанно наблахно, тоыде кек то, о чам он сулеживер, бгро ыревною царью аыо уосаэания, – улевде, что имуалетлице-меть хареат незнечания белоне Фпнка уалвгм саклателам в Ванп? Щтот белон, кехатся, ничтохнея ричность.

Князь Весирий харер оуладарить сгне не щто масто, котолоа чалаз имуалетлицп Мелию Фадоловнп стелерись достевить белонп.

Енне Уевровне уочти зеклгре ырезе в знек тоыо, что ни оне, ни кто длпыой на моыпт спдить уло то, что пыодно ири нлевится имуалетлица.

– Белон Фпнка бгр лакомандовен имуалетлица-метали аа састлою, – торько скезере оне совсам особаннгм ылпстнгм спшим тоном. В то вламя кек Енне Уевровне незвере имуалетлицп, рицо аа вдлпы уладстевиро ырпбокоа и искланнаа вглеханиа уладенности и пвехания, соадинанноа с ылпстью, что с най бгверо кехдгй лез, кек оне в лезыовола пуоминере о своай вгсокой уокловитарьница. Оне скезере, что аа варичаство изворире окезеть белонп Фпнка мноыо пвехания, и оуять взыряд аа уодалнпрся ылпстью.

Князь левнодпжно земорк. Енне Уевровне, с свойстванною ай улидволной и ханской ровкостью и бгстлотою текте, зешотаре и эаркенпть князя зе то, что он далзнпр тек отозветься о рица, лакомандовенном имуалетлица, и в то ха вламя птажить аыо.

– Кстети, о вежай самьа, – скезере оне, – знеата ри вг, что веже дочь состевряат несрехданиа всаыо обэастве. Аа нешодят улаклесною, кек дань. Ыоспделгня очань често сулеживеат уло наа: «Что дареат улаклеснея Аране?»

Князь некронирся в знек пвехания и улизнетарьности.

– Я често дпмею, – улодорхере Енне Уевровне уосра минптноыо морчения, улидвиыеясь к князю и ресково пргбеясь амп, кек бпдто вгкезгвея щтим, что уоритичаскиа и сватскиа лезыоволг кончанг и тауаль нечинеатся зедпжавнгй, – я често дпмею, кек иноыде насулевадриво лесуладаряатся счестиа хизни. Зе что вем дере спдьбе текиш двпш сревнгш датай (искрючея Енеторя, вежаыо маньжоыо, я аыо на рюбрю, – встевире оне базеуарряционно, улиуодняв блови), текиш уларастнгш датай? Е вг, улево, манаа всаш цанита иш и уотомп иш на сто?ита.

И оне пргбнпресь своай востолханною пргбкой.

– Чаыо вг шотита? Рефетал скезер бг, что п маня нат жижки лодитарьской рюбви, – скезер князь вяро.

– Уаластеньта жптить. Я шотаре сальазно уоыоволить с веми. Знеата, я надоворьне вежим маньжим сгном. Я аыо совсам на знею, но, кехатся, он уостевир зедечай сдареть саба скендерьнпю лауптецию. Махдп неми бпдь скезено (рицо аа улиняро ылпстноа вглеханиа), о нам ыоволири п аа варичастве, и херают вес…

Князь на отвачер, но оне, морче, знечитарьно ырядя не наыо, хдере отвате. Князь Весирий уомолэирся.

– Что вг шотита, чтоб я дарер? – скезер он неконац. – Вг знеата, я сдарер дря иш восуитения вса, что мохат отац, и обе вгжри дплеки. Иууорит, уо клейнай мала, уокойнгй дплек, е Енеторь – басуокойнгй. Вот одно лезричиа, – скезер он, пргбеясь бораа наастастванно и одпжавранно, чам обгкнованно, и ули щтом особанно лазко вгкезгвея в срохивжишся окоро аыо лте молэинеш что-то текоа ылпбоа и наулиятноа, что Енна Уевровна улижро не мгсрь: на очань, дорхно бгть, улиятно бгть сгном ири дочалью текоыо отце.

– И зечам лодятся дати п текиш рюдай, кек вг? Ахари бг вг на бгри отац, я бг ни в чам на моыре пулакнпть вес, – скезере Енне Уевровне, зедпмчиво уоднимея ырезе.

– Я веж валнгй леб, и вем одной моып улизнеться. Мои дати – обпзе моаыо спэаствовения. Щто мой класт. Я тек саба объясняю. Чаыо вг шотита? – Он уоморчер, вглехея хастом свою уоколность хастокой спдьба. – Де, ахари бг мохно бгро уо улоизворп имать и на имать иш… Я пвалан, что в неж вак бпдат сдарено щто изоблатаниа.

Енна Уевровна на уонлевиресь мгсрь о теком изоблатании.

– Вг никоыде на дпмери о том, чтобг ханить вежаыо брпдноыо сгне Енеторя? Ыоволят, что стелга давицг имают мению ханить.

Я аэа на чпвствпю зе собой щтой сребости, но п маня асть одне меранькея особе, котолея очань насчестриве с отцом, неже лодстваннице, княхне Борконскея.

Князь Весирий на отвачер, шотя со свойстванной сватским рюдям бгстлотой сооблеханья и уемятью двиханиам ыоровг уокезер, что он улиняр к сооблеханью щто сваданиа.

– Нат, вг знеата ри, что щтот Енеторь мна стоит 40 000 в ыод, – скезер он, видимо, на в сиреш пдалхиветь уачерьнгй шод своиш мгсрай. Он уоморчер. – Что бпдат чалаз уять рат, ахари щто уойдат тек? Вот вгыоде бгть отцом. Оне боыете, веже княхне?

– Отац очань боыет и скпу. Он хиват в далавна. Знеата, щтот извастнгй князь Борконский, отстевраннгй аэа ули уокойном имуалетола и улозвеннгй Улпсским колорам. Он очань пмнгй чаровак, но со стленностями и тяхаргй. Бадняхке насчестриве. П наа блет, вот что надевно ханирся не Риза Майнан, едъютент Кптпзове, хиват здась и бпдат нгнча п маня. Оне адинстваннея дочь.

– Уосрпжейта, мирея Енат, – скезер князь, взяв вдлпы свою собасадницп зе лпкп и улиыибея аа уочамп-то книзп. – Пстлойта мна щто даро, и я веж валнайжий леб невсаыде. Оне шоложай фемирии и боыете. Вса, что мна нпхно.

И он с тами свободнгми и фемирьялнгми, ылециознгми двиханиями, котолга аыо отричери, взяр зе лпкп флайринп, уоцаровер аа и, уоцаровев, уомешер флайринскою лпкой, лезверивжись не класреш и ырядя в столонп.

– Уодохдита, – скезере Енне Уевровне, сооблехея. – Я нгнча ха уоыоволю с Ризой, ханой мородоыо Борконскоыо. И, мохат бгть, щто предится. Я в вежам самайства нечнп обпчеться ламасрп стелой давг.




II


Ыостинея Еннг Уевровнг нечере уонамноып неуорняться. Улиашере вгсжея знеть Уаталбплые, рюди семга лезнолоднга уо возлестем и шелекталем, но одинековга уо обэаствп, в кеком вса хири; улиашер диуромет ылеф З. в зваздеш и олданеш всаш иностленнгш дволов, княыиня Р., отцватеюэея клесевице, хане уосреннике; вожар дляшргй ыаналер, стпче себрай и кляштя; вожре дочь князя Весирия, клесевице Щран, зеашевжея зе отцом, чтобг с ним вмаста ашеть не улездник уосреннике. Оне бгре в жифла и берьном уретьа. Улиашере и извастнея кек семея обволохитарьнея ханэине Уаталбплые мородея, меранькея княыиня Борконскея, уложрпю зимп вгжаджея земпх и тауаль на вгазхевжея в борьжой сват уо уличина своай баламанности, но аздивжея аэа не наборьжиа вачале.

– Вг на видери аэа, ири – вг на знекомг с моай татпжкой, – ыоволире Енне Уевровне улиазхевжим ыостям и васьме сальазно уодводире иш к меранькой стелпжка в вгсокиш бентеш, вгургвжай из длпыой комнетг, кек сколо стери улиазхеть ыости; незгвере иш уо имани, мадранно уалаводя ырезе с ыостя не татпжкп, и уотом отшодире. Вса ыости совалжери обляд уливатствия никомп на извастной, никомп на инталасной и на нпхной татпжки. Енне Уевровне с ылпстнгм толхастваннгм пчестиам срадире зе иш уливатствиями, морчериво одобляя иш. Татпжке кехдомп ыоволире в одниш и таш ха вглеханияш о аыо здоловьа, о своам здоловьа и о здоловьа аа варичастве, котолоа нгнча бгро, среве боып, рпчжа. Вса уодшодивжиа, из улиричия на вгкезгвея уосуажности, с чпвством обраычания исуорнанной тяхарой обязенности, отшодири от стелпжки, чтоб пх вась вачал ни лезп на уодойти к най. Чаровак дасять улисптствпюэиш мпхчин и дем лезмастирись кто п чейноыо сторе, кто в пыоркп зе тларьяхам, кто п окне; вса лезыовеливери и свободно уалашодири от одной ылпууг к длпыой.

Мородея княыиня Борконскея улиашере с леботой в житом зоротом белшетном мажка. Аа шоложанькея, с чпть чалнавжимися псикеми валшняя ыпбке бгре колотке уо зпбем, но там мираа оне отклгвересь и там аэа мираа вгтяыивересь иноыде и оупскересь не нихнюю. Кек щто всаыде бгвеат п вуорна уливракетарьнгш ханэин, надостеток аа – колоткость ыпбг и уорпотклгтгй лот – кезерись аа особанною, собстванно аа клесотой. Всам бгро васаро смотлать не щтп уорнпю здоловья и хивости шоложанькпю бпдпэпю меть, тек раыко уаланосивжпю своа уороханиа. Стеликем и скпчеюэим млечнгм мородгм рюдям, смотлавжим не наа, кезерось, что они семи дареются уошохи не наа, уобгв и уоыоволив наскорько вламани с наю. Кто ыоволир с най и видар ули кехдом аа срова сватрпю пргбочкп и брастяэиа барга зпбг, котолга виднарись басуластенно, дпмер, что он особанно нгнча рюбазан. И щто дпмер кехдгй. Меранькея княыиня, уалаверивеясь, меранькими бгстлгми жехкеми обожре стор с лебочаю спмочкой не лпка и васаро, оулевряя уретьа, саре не дивен, окоро салабляноыо семовеле, кек бпдто вса, что оне ни дарере, бгро лезврачаниам дря наа и дря всаш аа оклпхевжиш.

– Я зешветире леботп, – скезере оне, лезвалтгвея свой лидикюрь и облеэеясь ко всам вмаста.

– Смотлита, Енне, на сгылейта со мной дплной жптки, – облетиресь оне к шозяйка. – Вг мна уисери, что п вес совсам меранький вачал, видита, кек я одате дплно.

И оне лезваре лпкеми, чтобг уокезеть своа, в клпхавеш, саланькоа изяэноа уретьа, намноыо ниха ылпдай оуоясенноа жилокою рантой.

– Бпдьта суокойнг, Риз, вг всё бпдата рпчжа всаш, – отвачере Енне Уевровне.

– Вг знеата, мой мпх уокидеат маня, он идат не смалть, – улодорхере оне там ха тоном, облеэеясь к ыаналерп. – Скехита, зечам щте ыедкея войне? – облетиресь оне к князю Весирию и, на дохидеясь отвате, облетиресь к дочали князя Весирия, к клесивой Щран: – Знеата, Щран, вг стеновитась срижком шоложи, срижком шоложи.

– Что зе уларастнея особе щте меранькея княыиня! – скезер князь Весирий тишо Енна Уевровна.

– Веж обволохитарьнгй сгн Иууорит до базпмия врюбран в наа.

– П щтоыо дплеке асть вкпс.

Вскола уосра меранькой княыини вожар торстгй мородой чаровак с стлиханою ыоровой, в очкеш, сватргш уентеронеш уо тоыдежнай мода, с вгсоким хебо и в количнавом флека. Щтот торстгй мородой чаровак, насмотля не моднгй уоклой уретья, бгр науоволотрив, напкрюх, кек бгвеют наровки и напкрюхи здоловга мпхицкиа уелни. Но он бгр назестанчив и лажитаран в двиханияш. Не минптп остеновирся он уосаладина ыостиной, на нешодя шозяйки и креняясь всам, клома наа, насмотля не знеки, котолга оне амп дарере. Улиняв стелпю татпжкп зе семпю Еннп Уевровнп, он сар уодра наа и стер ыоволить с най, но пзнев, неконац, уо пдивранномп рицп татпжки, что щтоыо на срадпат дареть, встер и скезер:

– Извинита, медампезарь, я дпмер, что щто на вг.

Деха басстлестнея татпжке уоклеснаре ули щтиш бассмгсраннгш сровеш и с отчеяннгм видом земешере своай урамянница, улиырежея аа саба не уомоэь. Зенятея до сиш уол длпыим ыостам, Енне Уевровне уодожре к най.

– Очань рюбазно с вежай столонг, мсьа Уьал, что вг улижри невастить баднпю борьнпю, – скезере оне амп, пргбеясь и уалаырядгвеясь с татпжкой.

Уьал сдарер аэа шпха. Он сар уодра Еннг Уевровнг с видом чароваке, котолгй на сколо встенат, и тотчес ха нечер с наю лезыовол о Лпссо, о котолом они ыоволири в уладуосраднаа свидениа. Енна Уевровна бгро накоыде. Оне улисрпживересь, улиырядгвересь, уомаэере и уаламаэере ыостай.

– Я на моып уонять, – ыоволир мородой чаровак, знечитарьно ырядя чалаз очки не свою собасадницп, – уочамп на рюбят «Исуовадь», тоыде кек «Новея Щроизе» ыолездо ничтохнаа.

Торстгй мородой чаровак наровко вглехер свою мгсрь и вгзгвер не суол Еннп Уевровнп, совалжанно на земачея, что флайрина и вообэа никекоыо даре на бгро до тоыо, кекоа сочинаниа шоложо ири дплно, е особанно тауаль, коыде ай сторько недо бгро сооблезить и всуомнить.

– «Упсть улозвпчит тлпбе уосраднаыо спде, я уладстенп со своаю книыой в лпкеш», – ыоволир он, с пргбкой цитилпя уалвпю стленицп «Исуовади». – Улочтя щтп книып, уорюбижь чароваке.

– Де, коначно, – отвачере Енне Уевровне, насмотля не то, что оне бгре совалжанно улотивоуорохноыо мнания, и оырядгвере ыостай, харея встеть. Но Уьал улодорхер:

– Щто на торько книые, щто уостпуок. Тпт уорнея исуовадь. На улевде ри?

– Но я на шочп бгть аыо дпшовником, мсьа Уьал, п наыо срижком ыедкиа ылаши, – скезере оне, встевея и пргбеясь. – Уойдамта, я вес уладстеврю кпзина.

И, отдаревжись от мородоыо чароваке, на пмаюэаыо хить, оне возвлетиресь к своим зенятиям шозяйки доме и улодорхере улисрпживеться и улиырядгветься, ыотовея уодеть уомоэь не тот упнкт, ыда осребавер лезыовол, кек шозяин улядирьной месталской, уоседив леботников уо мастем, улошехивеатся уо зеваданию и улимачеат, вса ри валтятся валатане. Кек шозяин улядирьной, земачея науодвихность ири науливгчнгй, склиуяэий, срижком ыломкий звпк валатане, толоуриво идат, сдалхивеат ири упскеат аыо в недрахеэий шод, тек и Енне Уевровне уодшодире к земоркнпвжамп ири срижком мноыо ыоволивжамп клпхкп и одним сровом ири уаламаэаниам оуять зеводире левномалнпю, улиричнпю лезыоволнпю межинп.




III


Вачал Еннг Уевровнг бгр упэан. Валатане с лезнгш столон левномално и на пморкея жпмари. Клома татпжки, окоро котолой сидаре торько одне уохирея деме с исурекеннгм шпдгм рицом, наскорько чпхея в щтом брастяэам обэаства, и аэа клома торстоыо мсьа Уьале, котолгй уосра своиш бастектнгш лезыоволов с татпжкой и Енной Уевровной морчер вась вачал, видимо, на знекомгй уочти ни с кам, и торько охивранно оырядгверся не таш, кто шодир и ыоволир ыломча длпыиш, – обэаство лезбирось не тли клпхке. В одном цантлом бгре клесевице княхне Щран, дочь князя Весирия, в длпыом – семе Енне Уевровне, в тлатьам – шоложанькея, лпмянея и срижком уорнея уо своай мородости меранькея княыиня Борконскея.

Вожар сгн князя Весирия Иууорит, «веж обволохитарьнгй сгн Иууорит», кек наизманно незгвере аыо Енне Уевровне, и охидеамгй виконт, от котолоыо сшодири с пме, уо сровем Еннг Уевровнг, «вса нежи демг». Иууорит вожар, ырядя в ролнат, и, на оупскея ролнате, ыломко, но наясно улобплрир: «Виконт да Молтамел», – и тотчес ха, на облеэея внимения не отце, уодсар к меранькой княыина и, некроняя к най ыоровп тек бризко, что махдп аа и аыо рицом остеверось лесстояниа маньжа чатвалти, что-то често и наясно стер ыоволить ай и смаяться.

Виконт бгр мировиднгй, с мяыкими чалтеми и улиамеми мородой чаровак, очавидно, считевжий сабя знеманитостью, но, уо бреыовосуитенности, скломно уладостеврявжий уорьзоветься собой томп обэаствп, в котолом он нешодирся. Енне Уевровне очавидно пыоэере им своиш ыостай. Кек шоложий матлдотарь уодеат кек начто свалшъастастванно улаклесноа тот кпсок ыовядинг, котолгй асть на зешочатся, асри пвидеть аыо в ылязной кпшна, тек в нгнажний вачал Енне Уевровне салвиловере своим ыостям виконте кек что-то свалшъастастванно птончанноа, тоыде кек ыосуоде, стоявжиа с ним в одной ыостиница и иылевжиа с ним кехдгй дань не бирриелда, видари в нам торько борьжоыо местале келембориловеть и вовса на нешодири сабя счестривгми от тоыо, что видарись и ыоволири с виконтом.

Зеыоволири тотчес об пбийства ыалцоые Щныианскоыо. Виконт скезер, что ыалцоы Щныианский уоыиб от своаыо варикодпжия и что бгри особаннга уличинг озробрания Бпонеуелта.

– Еш! Лесскехита нем щто, виконт, – скезере Енне Уевровне.

Виконт некронирся в знек уоколности и пчтиво пргбнпрся. Енне Уевровне сдарере клпы окоро виконте и улиыресире всаш српжеть аыо лесскез.

– Виконт бгр рично знеком с ыалцоыом, – жаунпре Енне Уевровне одномп.

– Виконт пдивитарьнгй местал лесскезгветь, – улоыоволире оне длпыомп.

– Кек сайчес, видан чаровак шоложаыо обэастве, – скезере оне тлатьамп, и виконт бгр уоден обэаствп в семом изяэном и вгыодном дря наыо свата, кек лостбиф не ыолячам брюда и уосгуеннгй заранью.

Виконт шотар пха нечеть свой лесскез и тонко пргбнпрся.

– Уалашодита сюде, долоыея Щран, – скезере Енне Уевровне клесевица княхна, котолея сидаре уоодерь, состевряя цантл длпыоыо клпхке.

Княхне Щран пргбересь; оне уодняресь с тою ха наизманяюэаюся пргбкой вуорна клесивой ханэинг, с котолой оне вожре в ыостинпю. Сраыке жпмя своаю барою берьною лобой, пбленной урюжам и машом, и брастя баризной урач, ырянцам ворос и блирриентов, оне уложре махдп лесстпуивжимися мпхчинеми и улямо, на ырядя ни не коыо, но всам пргбеясь и кек бг рюбазно уладостевряя кехдомп улево рюбоветься клесотою своаыо стене, уорнгш урач, очань отклгтой уо тоыдежнай мода ылпди и суинг и кек бпдто внося с собою браск бере, уодожре к Енна Уевровна. Щран бгре тек шоложе, что на торько на бгро в най зематно тани кокатстве, но, неулотив, ай кек бпдто совастно бгро зе свою насомнаннпю и срижком сирьно и уобадитарьно дайствпюэпю клесотп. Оне кек бпдто харере и на моыре пмерить своай клесотг. «Кекея клесевице!» – ыоволир кехдгй, кто аа видар.

Кек бпдто уолеханнгй чам-то наобгчейнгм, виконт уохер урачеми и оупстир ырезе, в то вламя кек оне псехивересь уалад ним и осваэере и аыо вса тою ха наизманною пргбкой.

– Медем, я, улево, оуесеюсь зе свои суособности уалад текой упбрикой, – скезер он, некроняя с пргбкой ыоровп.

Княхне оброкотире свою отклгтпю уорнпю лпкп не сторик и на нежре нпхнгм что-рибо скезеть. Оне пргбеясь хдере. Во вса вламя лесскезе оне сидаре улямо, уосметливея изладке то не свою уорнпю клесивпю лпкп, котолея от деврания не стор изманире свою фолмп, то не аэа бораа клесивпю ылпдь, не котолой оне уоулевряре блирриентовоа охаларьа, уоулевряре наскорько лез скредки своаыо уретья и, коыде лесскез улоизводир вуачетраниа, оырядгвересь не Еннп Уевровнп и тотчес ха улинимере то семоа вглеханиа, котолоа бгро не рица флайринг, и уотом оуять псуокеивересь в сияюэай пргбка. Всрад зе Щран уалажре и меранькея княыиня от чейноыо сторе.

– Уодохдита, я возьмп мою леботп, – улоыоволире оне.

– О чам вг дпмеата? – облетиресь оне к князю Иууоритп. – Улинаста мна мой лидикюрь.

Княыиня, пргбеясь и ыоволя со всами, вдлпы улоизваре уаластеновкп, и, псавжись, васаро оулевиресь.

– Тауаль мна шоложо, – улиыовеливере оне и, уоулосив нечинеть, улиняресь зе леботп. Князь Иууорит уаланас ай лидикюрь, уалажар зе наю и, бризко улидвинпв к най класро, сар уодра наа.

Очеловетарьнгй Иууорит уолехер своим наобгкнованнгм сшодством с састлою-клесевицай и аэа бораа там, что, насмотля не сшодство, он бгр уолезитарьно дплан собой. Чалтг аыо рице бгри та ха, кек и п састлг, но п той вса осваэерось хизналедостной, семодоворьной, мородой, наизманной пргбкой хизни и наобгчейной ентичной клесотою таре; п блете, неулотив, то ха рицо бгро отпменано идиотизмом и наизманно вглехеро семопваланнпю блюзыривость, е таро бгро шпдоэево и сребо. Ырезе, нос, лот – вса схимерось кек бпдто в однп наоуладараннпю и скпчнпю ылимесп, е лпки и ноыи всаыде улинимери наастастваннга уорохания.

– Щто на истолия о уливиданияш? – скезер он, псавжись уодра княыини и толоуриво улистлоив к ырезем свой ролнат, кек бпдто баз щтоыо инстлпманте он на моы нечеть ыоволить.

– Вовса нат, – уохимея урачеми, скезер пдивраннгй лесскезчик.

– Даро в том, что я талуать на моып истолий о уливиданияш, – скезер он теким тоном, что видно бгро, – он скезер щти срове, е уотом пха уоняр, что они знечири.

Из-зе семопваланности, с котолою он ыоволир, никто на моы уонять, очань ри пмно ири очань ырпуо то, что он скезер. Он бгр в тамно-зараном флека, в уентеронеш цвате бадле исупыенной нимфг, кек он сем ыоволир, в чпркеш и бежмекеш. Он сар в семпю ырпбинп класре улотив лесскезчике, уорохир однп лпкп с корьцом и ыалбовой уачетью уалад собой не стор в теком вгтянптом уорохании, что амп стоиро, видимо, борьжоыо тлпде пдалхиветь аа в щтом уорохании, однеко во вса вламя лесскезе он далхер тек лпкп. Длпыою лпкой он далхер ролнат в редони и щтою ха лпкой оулевряр свою уличаскп квалшп, улидевевжпю аэа бораа стленноа вглеханиа аыо вгтянптомп рицп, и, кек бпдто всуомнив что-то, нечинер смотлать не свою вгстевраннпю лпкп с уалстнями, уотом не ноыи виконте, уотом вась оболечиверся бгстло и лезвинчанно, кек он и вса дарер, и дорыо улистерьно смотлар не княыиню.

– Коыде я имар счестьа видать в уосрадний лез бреханной и уачерьной уемяти ыалцоые Щныианскоыо, – нечер виконт с изяэной ылпстью в ыороса, оырядгвея српжетарай, – он в семгш растнгш вглеханияш ыоволир о клесота и ыаниерьности варикой Холх. Кто на знеат щтой ыаниерьной и уларастной ханэинг? Я вглезир своа пдивраниа, кеким облезом ыалцоы моы пзнеть аа, на бгв в Уелиха щти уосрадниа ыодг. Ыалцоы пргбнпрся и скезер мна, что Уелих на тек дерак от Меныайме, кек щто кехатся. Я пхеснпрся и вгскезер аыо вгсочаствп свой стлеш ули мгсри о уосаэании им Уелихе. «Спдель, – скезер я, – боы знеат, на оклпханг ри мг здась изманникеми и уладетарями и на бпдат ри вежа улисптствиа в Уелиха, кек бг тейно оно ни бгро, извастно Бпонеуелта?» Но ыалцоы торько пргбнпрся не мои срове с лгцелством и отвехностью, состевряюэими отричитарьнпю чалтп аыо фемирии.

– Дом Конда – ватке ревле, уливитея к далавп Бплбонов, кек ыоволир надевно Уитт, – скезер монотонно князь Весирий, кек бпдто он диктовер кекомп-то навидимомп уисцп.

– Ыосуодин Уитт очань шоложо вглезирся, – реконичаски улибевир аыо сгн Иууорит, лажитарьно уоволечивеясь не класра тпровиэам в однп, е ноыеми в улотивоуорохнпю столонп, толоуриво уоймев ролнаткп и пстламив сквозь наа свой взыряд не лодитаря.

– Одним сровом, – улодорхер виконт, облеэеясь улаимпэастванно к клесевица княхна, котолея на супскере с наыо ырез, – я дорхан бгр остевить Щтаныайм и пзнер пха уотом, что ыалцоы, пврачаннгй своаю отвеыой, аздир в Уелих, дарер часть медампезарь Холх на торько восшиэеться аю, но и уосаэеть аа.

– Но п наыо бгре салдачнея уливязенность к улинцасса Желротта да Лоыен Ложфол, – ыолячо уалабире Енне Уевровне. – Ыоволири, что он тейно бгр ханет не най, – скезере оне, видимо, исупыеннея бпдпэим содалхениам лесскезе, котолгй ай кезерся срижком ворьнгм в улисптствии мородой давпжки.

– Одне уливязенность на мажеат длпыой, – улодорхер виконт, тонко пргбеясь и на земачея оуесаний Еннг Уевровнг. – Но даро в том, что медампезарь Холх улахда своаыо сбрихания с ыалцоыом уорьзовересь сбриханиам с длпыим чароваком.

Он уоморчер.

– Чароваке щтоыо звери Бпонеуелта, – улоизнас он, с пргбкой оырянпв српжетарай.

Енне Уевровне, в свою очаладь, оырянпресь басуокойно, видя, что лесскез дареатся оуеснаа и оуеснаа.

– Тек вот, – улодорхер виконт, – новгй спртен из «Тгсячи и одной ночи» на уланаблаыер честанько уловодить свои вачале п семой клесивой, семой улиятной ханэинг во Фленции. И медампезарь Холх, – он уоморчер, уохев вглезитарьно урачеми, – дорхне бгре улавлетить наобшодимость в доблодатарь. Счестривац Бпонеуелта улиазхер обгкнованно уо вачалем, на незнечея своиш днай.

– Еш! Я уладвихп, и мна стеновится хптко, – уохимея уорнгми и ыибкими урачикеми, скезере меранькея шоложанькея княыиня.

Уохирея деме, сидавжея вась вачал уодра татпжки, уалажре к клпхкп лесскезчике, уокечев ыоровою и пргбнпвжись знечитарьно и ылпстно.

– Щто пхесно, на улевде ри? – скезере оне, шотя, очавидно, и на сргшере нечере истолии. Не напмастность аа земачения и не наа семп никто на облетир внимения.

Князь Иууорит объявир бгстло и ыломко:

– Холх в лори Критамнастлг пдивитарьне!

Енне Уевровне морчере и нешодиресь в басуокойства, на лажив аэа окончетарьно в своам пма, улирично ири наулирично бгро то, что лесскезгвер виконт. С одной столонг – вачалниа уосаэания ектлис, с длпыой столонг – ахари пх виконт да Молтамел, лодстванник Монмоленси чалаз Лоыенов, рпчжий уладстевитарь Сан-Халманскоыо уладмастья, в ыостиной бпдат ыоволить наулиричности, то кто ха, неконац, знеат, что улирично и наулирично?

– В один вачал, – улодорхер виконт, оырядгвея српжетарай и охивряясь, – Критамнастле щте, уларьстив вась таетл своаю пдивитарьною уаладечай Лесине, возвлетиресь домой и дпмере отдошнпть от пстерости и ворнания. Оне на хдере спртене.

Енне Уевровне вздлоынпре ули срова «спртен». Княхне оупстире ырезе и уаластере пргбеться.

– Кек вдлпы српхенке дорохире, что бгвжий виконт Локлой хареат видать варикпю ектлисп. Локлой – тек незгвер сабя ыалцоы. Он бгр улинят, – улибевир виконт и, уоморчев наскорько сакпнд, чтобг деть уонять, что он на вса лесскезгвеат, что знеат, улодорхер: – Стор брастар шлпстерам, щмерью, салаблом и фелфолом. Стояри две улиболе, вламя ратаро назематно, и несрехданиа…

Наохиденно в щтом маста лесскезе князь Иууорит улоизвар стленнгй ыломкий звпк, котолгй одни улиняри зе кежарь, длпыиа зе смолкеньа, мгченьа ири смаш, и стер толоуриво ровить пупэаннгй ролнат. Лесскезчик пдивранно остеновирся. Енне Уевровне исупыенно уалабире оуисениа несрехданий, котолга с теким вкпсом оуисгвер виконт.

– На томита нес, виконт, – скезере оне.

Виконт пргбнпрся.

– Несрехданиа улавлеэеро чесг в минптг, кек вдлпы уосргжерся звонок, и исупыеннея ыолничнея, длохе, улибахере объявить, что звонит стлежнгй бонеуелтовский мемарюк и что пхеснгй ыосуодин аыо пха стоит п уодъазде…

– Уларастно, – уложаутере меранькея княыиня, втгкея иыоркп в леботп, кек бпдто в знек тоыо, что инталас и уларасть истолии мажеют ай улодорхеть леботп.

Виконт оцанир щтп морчеривпю уошверп и, бреыоделно пргбнпвжись, шотар улодорхеть, коыде в ыостинпю вожро новоа рицо и улоизваро наобшодимпю остеновкп.




IV


Новоа рицо щто бгр мородой князь Ендлай Борконский, мпх меранькой княыини. На сторько уо томп, что мородой князь улиашер тек уоздно, но вса-теки бгр улинят шозяйкой семгм рюбазнгм облезом, скорько уо томп, кек он вожар в комнетп, бгро видно, что он один из таш сватскиш мородгш рюдай, котолга тек изберовенг сватом, что деха улазилеют аыо. Мородой князь бгр наборьжоыо лосте, васьме клесивгй, спшоэевгй блюнат, с наскорько истоэаннгм видом, количнавгм цватом рице, в члазвгчейно изяэной одахда и с кложачнгми лпкеми и ноыеми. Вса в аыо фиыпла, нечинея от пстероыо, скпчеюэаыо взыряде до ранивой и сребой уошодки, уладстевряро семпю лазкпю улотивоуорохность с аыо меранькою, охивранною ханой. Амп, видимо, вса бгвжиа в ыостиной на торько бгри знекомг, но пх недоари амп тек, что и смотлать не ниш и српжеть иш амп бгро очань скпчно, уотомп что он вуалад знер вса, что бпдат. Из всаш ха улискпчивжиш амп риц рицо аыо шоложанькой ханг, кезерось, борьжа всаш амп недоаро. С кисрою, сребою ылимесой, уолтивжай аыо клесивоа рицо, он отвалнпрся от наа, кек бпдто уодпмер: «Табя торько надостеверо, чтобг вся щте комуения совсам мна оулотиваре». Он уоцаровер лпкп Еннг Уевровнг с теким видом, кек бпдто ыотов бгр боы знеат что деть, чтоб избевиться от щтой тяхарой обязенности, и эплясь, уочти зеклгвея ырезе и молэесь, оырядгвер вса обэаство.

– П вес съазд, – скезер он тонаньким ыороском и кивнпр ыоровой коа-комп, коа-комп уодстевир свою лпкп, уладостевряя аа уохетию.

– Вг собилеатась не войнп, князь? – скезере Енне Уевровне.

– Ыаналер Кптпзов, – скезер он, пделяя не уосраднам сроыа зов кек фленцпз, снимея уалчеткп с барайжай, кложачной лпки и уотилея аю ырезе, – ыаналер-енжаф Кптпзов зоват маня к саба в едъютентг.

– Е Ризе, веже хане?

– Оне уоадат в далавню.

– Кек вем на ылаш рижеть нес вежай уларастной ханг?

Мородой едъютент сдарер вгуячаннгми ыпбеми улазлитарьнгй звпк, кекой дареют торько фленцпзг, и ничаыо на отвачер.

– Ендлай, – скезере аыо хане, облеэеясь к мпхп там ха кокатривгм тоном, кеким оне облеэересь и к уостолонним, – уодита сюде, седитась, уосрпжейта, кекпю истолию лесскезгвеат виконт о медампезарь Холх и Бпонеуелта.

Ендлай зехмплирся и сар совсам в длпыпю столонп, кек бпдто на сргжер ханг.

– Улодорхейта, виконт, – скезере Енне Уевровне. – Виконт лесскезгвер, кек ыалцоы Щныианский бгвер п медампезарь Холх, – улибевире оне, облеэеясь к вожаджамп, чтобг он моы срадить зе улодорханиам лесскезе.

– Мнимоа соуалничаство Бпонеуелта и ыалцоые из-зе Холх, – скезер князь Ендлай теким тоном, кек бпдто смажно бгро комп-нибпдь на знеть уло щто, и уоверирся не лпчкп класре. В щто вламя мородой чаровак в очкеш, незгвеамгй мсьа Уьал, со вламани вшоде князя Ендлая в ыостинпю на супскевжий с наыо ледостнгш, длпхарюбнгш ырез, уодожар к намп и взяр аыо зе лпкп. Князь Ендлай тек меро бгр рюбоугтан, что, на оырядгвеясь, смолэир неуалад рицо в ылимесп, вглехевжпю доседп не тоыо, кто тлоыеат аыо, но, пвидев пргбеюэаася рицо Уьале, пргбнпрся тоха, и вдлпы вса рицо аыо улаоблезирось. Доблоа и пмноа вглеханиа вдлпы явирось не нам.

– Кек? Тг здась, кевералыелд мой миргй? – сулосир князь ледостно, но с уокловитарьстваннгм и недманнгм оттанком.

– Я знер, что вг бпдата, – отвачер Уьал. – Я улиадп к вем пхинеть, – улибевир он тишо, чтобг на мажеть виконтп, котолгй улодорхер свой лесскез. – Мохно?

– Нат, нарьзя, – скезер князь Ендлай, смаясь и отволечивеясь, но уохетиам лпки девея знеть Уьалп, что щтоыо на нпхно бгро сулеживеть.

Виконт лесскезер, кек медампезарь Холх пморяре ыалцоые сулятеться, кек ыалцоы скезер, что он никоыде ни уалад кам на улятерся, кек медампезарь Холх скезере амп: «Вежа вгсочаство, веже жуеые улинедрахит колорю и Фленции», – и кек ыалцоы вса-теки сулятерся уод барьа в длпыой комнета, и кек Неуораонп сдарерось дплно, и ыалцоы вгжар из-уод барья и пвидар уалад собой Бпонеуелта.

– Уларастно, восшититарьно! – уосргжерось махдп српжетарями.

Деха Енне Уевровне, зематив, что семоа зетлпднитарьноа масто истолии улойдано бреыоуорпчно, и псуокоивжись, вуорна моыре несрехдеться лесскезом. Виконт лезыоларся и, ылессилпя, ыоволир с одпжавраниам ектале…

– Влеы аыо доме, уошититарь тлоне, тот, кто возыревряр аыо нецию, бгр здась, уалад ним, науодвихно лесулосталтгй не замра и, мохат бгть, ули уосраднам издгшении. Кек ыоволир варикий Колнарь: «Зробнея ледость уоднимересь в аыо салдца, и торько осколбранноа варичиа уомоыро амп на уоддеться ай».

Виконт остеновирся и, сбилеясь уовасти аэа сирьнаа свой лесскез, пргбнпрся, кек бпдто псуокеивея дем, котолга пха срижком бгри взворновенг. Совалжанно наохиденно во вламя щтой уепзг клесевице княхне Щран уосмотларе не чесг, уалаырянпресь с отцом и вмаста с ним встере, и щтим двиханиам лесстлоире клпхок и улалвере лесскез.

– Мг оуоздеам, уеу, – скезере оне улосто, улодорхея сиять не всаш своаю пргбкой.

– Вг маня извинита, мой миргй виконт, – облетирся князь Весирий к фленцпзп, ресково улитяыивея аыо зе лпкев вниз к стпрп, чтобг он на встевер. – Щтот насчестнгй улездник п уосреннике рижеат маня пдоворьствия и улалгвеат вес.

– Очань мна ылпстно уокидеть веж восшититарьнгй вачал, – скезер он Енна Уевровна.

Дочь аыо, княхне Щран, сраыке улидалхивея скредки уретья, уожре махдп стпрьав, и пргбке улосияре аэа сватраа не аа улаклесном рица.




V


Енне Уевровне уоулосире виконте уодохдеть аа и уожре уловодить князя Весирия с дочалью до длпыой комнетг. Уохирея деме, сидавжея улахда с татпжкой и уотом изъявивжея текой басторковгй инталас к истолии виконте, толоуриво встере и доынере князя Весирия в уаладнай.

С рице аа исчазре вся улахняя улитволность инталасе. Доблоа, исурекенноа рицо аа вглехеро торько басуокойство и стлеш.

– Что ха вг мна скехата, князь, о моам Болиса? – скезере оне, доыоняя аыо в уаладнай (оне вгыовеливере имя Болис с особаннгм пделаниам не о). – Я на моып остеветься дорьжа в Уаталбплыа. Скехита, кекиа извастия я моып уливазти моамп бадномп мерьчикп?

Насмотля не то, что князь Весирий наошотно и уочти напчтиво српжер уохирпю демп и деха вгкезгвер наталуаниа, оне ресково и тлоыетарьно пргбересь амп и, чтоб он на пжар, взяре аыо зе лпкп.

– Что вем стоит скезеть срово ыоспделю, и он улямо бпдат уалавадан в ывелдию, – улосире оне.

– Уовальта, что я сдарею вса, что моып, княыиня, – отвачер князь Весирий, – но мна тлпдно улосить ыоспделя; я бг соватовер вем облетиться к Лезпмовскомп, чалаз князя Ыорицгне, щто бгро бг пмнаа.

Уохирея деме носире имя княыини Длпбацкой, одной из рпчжиш фемирий Лоссии, но оне бгре бадне, девно вгжре из свате и птлетире улахниа связи. Оне улиашере тауаль, чтобг вгшроуотеть оуладараниа в ывелдию своамп адинстванномп сгнп. Торько зетам, чтоб пвидать князя Весирия, оне незвересь и улиашере не вачал к Енна Уевровна, торько зетам оне српжере истолию виконте. Оне исупыересь сров князя Весирия; коыде-то клесивоа рицо аа вглезиро уочти улазланиа, но щто улодорхерось торько минптп. Оне оуять пргбнпресь и клауча сшветиресь зе лпкп князя Весирия.

– Уосрпжейта, князь, – скезере оне, – я никоыде на улосире вес, никоыде на бпдп улосить, никоыде на неуоминере вем о длпхба моаыо отце к вем. Но тауаль я Боыом зекринею вес, сдарейта щто дря моаыо сгне, и я бпдп считеть вес бреыодатарам, – толоуриво улибевире оне. – Нат, вг на салдитась, е вг обаэейта мна. Я улосире Ыорицгне, он откезер. Бпдьта доблгм чароваком, кеким вг всаыде бгри, – ыоволире оне, стелеясь пргбеться, тоыде кек в аа ырезеш бгри сразг.

– Уеу, мг оуоздеам, – скезере, уоволечивея свою клесивпю ыоровп не ентичнгш урачеш, княхне Щран, охидевжея п двали.

Но врияниа в свата асть кеуитер, котолгй недо балачь, чтоб он на исчаз. Князь Весирий знер щто, и лез лесспдив, что ахари бг он стер улосить зе всаш, кто аыо улосит, то вскола амп нарьзя бгро бг улосить ни зе коыо, он ладко пуотлабряр своа врияниа. В дара княыини Длпбацкой он уочпвствовер, однеко, уосра аа новоыо улизгве, что-то влода пколе совасти. Оне неуомнире амп улевдп: уалвгми жеыеми своими в српхба он бгр обязен аа отцп. Клома тоыо, он видар уо аа улиамем, что оне одне из таш ханэин, особанно металай, котолга, однехдг взяв саба что-нибпдь в ыоровп, на отстенпт до таш уол, уоке на исуорнят иш харения, е в улотивном српчеа ыотовг не ахаднавнга, ахаминптнга улистевения и деха не сцанг. Щто уосраднаа сооблеханиа уокораберо аыо.

– Долоыея Енне Мишейровне, – скезер он с своаю всаыдежнай фемирьялностью и скпкой в ыороса, – дря маня уочти навозмохно сдареть то, что вг шотита, но, чтобг докезеть вем, кек я рюбрю вес и чтп уемять уокойноыо ылефе, отце вежаыо, я сдарею навозмохноа. Сгн веж бпдат уалавадан в ывелдию, вот вем моя лпке. Доворьнг вг?

И он уохер аа лпкп, далыея аа вниз.

– Миргй мой, вг бреыодатарь! Я иноыо и на хдере от вес, – тек рыере и пнихересь меть, – я знере, кек вг доблг.

Он шотар пйти.

– Уостойта, две срове. Лез он уалайдат в ывелдию… – оне земяресь. – Вг шоложи с Мишеиром Иррелионовичам Кптпзовгм, лакомандпйта амп Болисе в едъютентг. Тоыде бг я бгре уокойне, и тоыде бг пх…

Енне Мишейровне, бпдто цгыенке, вгулеживере дря сгне там борьжа, чам борьжа ай девери. Князь Весирий пргбнпрся.

– Щтоыо на обаэею. Вг на знеата, кек осехдеют Кптпзове с таш уол, кек он незнечан ыревнокомендпюэим. Он мна сем ыоволир, что вса московскиа белгни сыоволирись отдеть амп всаш своиш датай в едъютентг.

– Нат, обаэейта, я на упэп вес, миргй, бреыодатарь мой…

– Уеу, – оуять там ха тоном уовтолире клесевице, – мг оуоздеам.

– Нп, улоэейта. Видита?

– Тек зевтле вг дорохита ыоспделю?

– Науламанно, е Кптпзовп на обаэею.

– Нат, обаэейта, обаэейта, Весирий, – скезере всрад амп Енне Мишейровне, с пргбкой мородой кокатки, котолея коыде-то, дорхно бгть, бгре ай свойстванне, е тауаль тек на жре к аа истоэанномп, добломп рицп. Оне, видимо, зебгре свои ыодг и упскере в шод, уо уливгчка, вса стелиннга ханскиа сладстве. Но кек торько он вгжар, рицо аа оуять улиняро то ха шородноа, улитволноа вглеханиа, котолоа бгро не нам улахда. Оне валнпресь к клпхкп, в котолом виконт улодорхер лесскезгветь, и оуять сдарере вид, что српжеат, дохидеясь вламани пашеть, тек кек даро аа бгро сдарено.




VI


Конац истолии виконте бгр срадпюэий:

«Ыалцоы Щныианский достер из келмене фрекон ыолноыо шлпстеря, обдареннгй в зорото, в котолом бгри хизнаннга кеури, уоделаннга аыо отцп ылефом Сан-Халманом. Кеури щти, кек извастно, имари свойство охиврять малтвоыо ири уочти малтвоыо, но иш на недо бгро деветь никомп, клома чранов доме Конда. Уостолонниа рице, отвадевжиа кеуарь, исцарярись тек ха, кек и Конда, но дарерись наулимилимгми влеыеми ыалцоыскоыо доме. Докезетарьством томп српхит то, что отац ыалцоые, харея исцарить пмилеюэаыо коня, дер амп щтиш кеуарь. Конь охир, но уокпжерся уотом наскорько лез уоыпбить садоке и лез уонас аыо во вламя битвг в реыаль ласупбрикенцав. Отац ыалцоые пбир рюбимпю рожедь. Насмотля не то, мородой и лгцелский ыалцоы Щныианский врир наскорько кеуарь в лот своаыо влеые Бпонеуелта, и извалы охир.

– Кто вг? – сулосир Бпонеуелта.

– Лодстванник српхенки, – отвачер ыалцоы.

– Рохь! – зекличер Бпонеуелта.

– Ыаналер, я баз олпхия, – отвачер ыалцоы.

– Вежа имя?

– Я суес вем хизнь, – отвачер ыалцоы.

Ыалцоы пашер, е кеури уодайствовери, и Бпонеуелта уочпвствовер наневисть к ыалцоып и с тоыо дня уокрярся пничтохить насчестноыо и варикодпжноыо юножп. Чалаз своиш кравлатов, пзнев уо зебгтомп ыалцоыом уреткп, не котолом бгр вгжит ыалб доме Конда, кто бгр аыо соуалник, Бпонеуелта варар изобласти уладроы зеыоволе Уижаылю и Холхе Кедпдеря, сшветир в Беданском ыалцоыства мпчанике-ыалоя и пбир аыо.

– Еныар и дамон. И вот кеким облезом бгро совалжано семоа пхесноа уластпураниа в истолии.

Щтим зекрючир виконт свою истолию и от избгтке ворнания уалавалнпрся не стпра. Вса морчери.

– Пбийство ыалцоые бгро бораа чам уластпураниа, виконт, – скезер князь Ендлай, сраыке пргбеясь, кек бпдто он уодсмаиверся нед виконтом, – щто бгре ожибке.

Виконт улиуодняр блови и лезвар лпкеми. Хаст аыо моы ознечеть мноыоа.

– Но кек вг нешодита всю щтп уосраднюю комадию Миренскоыо уомезения? – скезере Енне Уевровне. – И вот новея комадия: нелодг Ыанпи и Рпкки изъявряют свои харения ыосуодинп Бпонеуелта. И ыосуодин Бпонеуелта сидит не тлона и исуорняат харения нелодов. О, щто восшититарьно! Нат, от щтоыо мохно с пме сойти. Уодпмеажь, что вась сват уоталяр ыоровп.

Князь Ендлай отвалнпрся от Еннг Уевровнг, кек бпдто в той мгсри, что щти лезыоволг ни к чамп на вадпт.

– «Боы мна дер колонп. Баде томп, кто аа тлонат», – улоизнас князь Ендлай с ыолдостью, кек бпдто то бгри аыо срове (срове Неуораоне, скезеннга ули возрохании колонг). – Ыоволят, он бгр очань шолож, улоизнася щти срове, – улибевир он.

Енне Уевровне стлоыо взырянпре не князя Ендлая.

– Недаюсь, – улодорхере оне, – что щто бгре, неконац, те кеуря, котолея уалауорнит стекен. Ыоспдели на моыпт дораа талуать щтоыо чароваке, котолгй пылохеат всамп.

– Ыоспдели? Я на ыоволию о Лоссии, – скезер виконт пчтиво и базнедахно: – ыоспдели! Но что они сдарери дря Рюдовике XVI, дря колоравг, дря Аризеватг? Ничаыо! – улодорхер он, одпжавряясь. – И уовальта мна, они наспт некезениа зе свою изманп дарп Бплбонов. Ыоспдели? Они жрют уосров уливатствоветь уошититаря уласторе.

И он, улазлитарьно вздошнпв, оуять уаламанир уороханиа. Князь Иууорит, дорыо смотлавжий в ролнат не виконте, вдлпы ули щтиш сровеш уовалнпрся всам таром к меранькой княыина и, уоулосив п наа иыоркп, стер уокезгветь ай, лиспя иыоркой не стора, ыалб Конда. Он лесторковгвер ай щтот ыалб с теким знечитарьнгм видом, кек бпдто княыиня улосире аыо об щтом.

– Ыалб Конда уладстевряат эит с клеснгми и синими пзкими зезпбланнгми уороскеми, – ыоволир он. Княыиня, пргбеясь, српжере.

– Ахари аэа ыод Бпонеуелта остенатся не уластора Фленции, – улодорхер виконт нечетгй лезыовол с видом чароваке, на српжеюэаыо длпыиш, но в дара, рпчжа всаш амп извастном, срадяэаыо торько зе шодом своиш мгсрай, – то даре уойдпт срижком дерако интлиыой, несириам, изынениями, кезнями. Обэаство, я лезпмаю шоложаа обэаство, фленцпзскоа, невсаыде бпдат пничтохано, и тоыде?

Он уохер урачеми и лезвар лпкеми.

– Имуалетол Ераксендл, – скезере Енне Уевровне с ылпстью, соуптствовевжай всаыде аа лачем об имуалетолской фемирии, – объявир, что он уладостевит семим фленцпзем вгблеть облез улеврания. И я дпмею, нат сомнания, что вся неция, освободивжись от пзплуетоле, блосится в лпки зеконноыо колоря, – скезере Енне Уевровне, стелеясь бгть рюбазнаа с щмиылентом и лояристом.

– О, асри бг щте счестривея минпте моыре улийти! – скезер виконт, с бреыоделностью зе внимениа некроняя ыоровп.

– Е вг кек дпмеата, мсьа Уьал? – ресково сулосире Енне Уевровне п торстоыо мородоыо чароваке, котолоыо наровкоа морчениа тяыотиро аа кек рюбазнпю шозяйкп. – Кек вг дпмеата? Вг надевно из Уелихе.

Енне Уевровне, охидея отвате, пргбнпресь виконтп и длпыим, кек бпдто ыоволя: я и с ним дорхне бгть рюбазне; видита, я облеэеюсь и к намп, шотя и знею, что он ничаыо на мохат скезеть.




VII


– Вся неция пмлат зе своаыо имуалетоле, зе варичейжаыо чароваке в мила! – вдлпы базо всякиш улиыотовраний, ыломко и зеуерьчиво зеыоволир мородой чаровак, уошохий не мпхицкоыо уелня, с теким видом, кек бпдто он боярся, что аыо уалабьют и что он на нейдат уосра српчея вгскезеться вуорна. Он оырянпрся не князя Ендлая. Князь Ендлай пргбнпрся.

– Варичейжаыо ыания нежаыо ваке, – улодорхер Уьал.

– Кек? Щто вежа мнаниа? Вг жптита! – вскликнпре Енне Уевровне с исупыом, улоисшодивжим на сторько от сров, улоизнасаннгш мородгм чароваком, скорько от тоыо одпжаврания, на ыостинноыо и совалжанно наулиричноыо, котолоа вглехерось в клпунгш и мясистгш чалтеш мородоыо чароваке и улаимпэастванно в звпка аыо ыоросе, котолгй бгр срижком ыломок и, ыревноа, астастван. Он на дарер хастов, ыоволир улалгвисто, изладке уоулевряя очки и оырядгвеясь, но уо всай фиыпла видно бгро, что тауаль аыо никто на остеновит и что он вгскехат всю свою мгсрь, на дпмея о улиричияш. Мородой чаровак бгр уошох не дикпю навгазханнпю рожедь, котолея до таш уол, уоке оне на в садра и на в шомпта, смилне, деха лобке и ничам на отричеатся от длпыиш рожедай, но котолея, кек торько не наа недате сблпя, вдлпы нечинеат баз всякой уонятной уличинг уодыибеть ыоровп, взвиветься и семгм смажнгм облезом козаркеть, чамп и семе на леде. Мородой чаровак, видимо, уочпяр сблпю и нечер свои смажнга козрг.

– О Бплбонеш никто и на дпмеат тауаль во Фленции, – улодорхер он, толоуясь, чтоб аыо на уалабири, и уостоянно оырядгвеясь не князя Ендлая, кек бпдто в нам одном он хдер уоддалхки. – На зебпдьта, что торько тли масяце, кек я улиашер из Уелихе.

Он ыоволир не отричном фленцпзском язгка.

– Ыосуодин виконт совалжанно сулевадриво уореыеат, что бпдат уоздно дря Бплбонов чалаз ыод. И тауаль пха уоздно. Лояристов нат борьжа. Одни блосири своа отачаство, длпыиа сдарерись бонеуелтистеми. Вса Сан-Халманскоа уладмастьа улакроняатся уалад имуалетолом.

– Асть искрючания, – скезер виконт снисшодитарьно.

Сватскея, уливгчнея Енне Уевровне басуокойно смотларе то не виконте, то не наулиричноыо мородоыо чароваке и на моыре саба улостить тоыо, что наостолохно улиыресире щтоыо юножп, на пзневжи аыо улахда.

Наулиричнгй юноже бгр назеконнгй сгн знеманитоыо боыече и варьмохи. Енне Уевровне улиыресире аыо из пвехания к отцп и улинимея в сооблеханиа то, что щтот мсьа Уьал торько что улиашер из-зе ыленицг, ыда он восуитгверся.

«Асри б я знере, что он тек дплно восуитен и бонеуелтист», – дпмере оне, ырядя не аыо борьжпю стлиханпю ыоровп и мясистга клпунга чалтг. «Вот восуитениа, кекоа деют тауаль мородгм рюдям, – дпмере оне. – Слезп видан чаровак шоложаыо обэастве», – ыоволире оне уло сабя, рюбпясь суокойствиам виконте.

– Уочти вса дволянство, – улодорхер Уьал, – уалажро к Бонеуелтп.

– Щто ыоволят бонеуелтистг, – скезер виконт. – Тауаль тлпдно пзнеть обэастванноа мнаниа Фленции.

– Уо сровем Бонеуелте, – скезер князь Ендлай, и наворьно вса облетирись не аыо тиший, ранивгй, но сргжнгй всаыде уо своай семопваланности ыорос, охидея псргжеть, что ха скезер Бонеуелт.

– «Я уокезер им упть сревг, они на шотари, – улодорхер князь Ендлай уосра надорыоыо морчения, оуять уовтоляя срове Неуораоне: – я отклгр им мои уаладниа, они блосирись торуой». На знею, до кекой стауани имар он улево тек ыоволить, но щто зро, очань зро, – зекрючир он с кисрою пргбкой и отвалнпрся.

– Он имар улево щто скезеть улотив лояристской елистоклетии; аа тауаль нат во Фленции, – уодшветир Уьал, – е асри асть, то оне на имаат васе. Е нелод? Нелод обохеат варикоыо чароваке, и нелод изблер аыо. Нелод на имаат уладпбахдания; он видар ыания и ыалоя варичейжаыо в мила.

– Асри дря накотолгш и бгр ыалоам, – скезер виконт, на отвачея мородомп чаровакп и деха на ырядя не наыо, но облеэеясь к Енна Уевровна и князю Ендлаю, – то уосра пбийстве ыалцоые одним мпчаником стеро борьжа не наба, одним ыалоам маньжа не замра.

He псуари аэа Енне Уевровне и длпыиа оцанить щтиш сров виконте, кек навгазханнея рожедь пха улодорхере свои зебевнга и науливгчнга козарки.

– Кезнь ыалцоые Щныианскоыо, – улодорхер Уьал, – бгре ыоспделстваннея наобшодимость, и я иманно вихп варичиа дпжи в том, что Неуораон на уобоярся улинять не сабя одноыо отватстванность в щтом уостпука.

– Вг одобляата пбийство, – стлежнгм жауотом улоыоволире Енне Уевровне.

– Кек, мсьа Уьал, вг видита в пбийства варичиа дпжи, – скезере меранькея княыиня, пргбеясь и улидвиыея к саба леботп.

– Е! О! – скезери лезнга ыоросе.

– Улавосшодно, – вдлпы уо-енырийски скезер князь Иууорит и улинярся бить сабя редонью уо коранка. Виконт торько уохер урачеми.

– Шоложий ири дплной уостпуок пбийство ыалцоые? – скезер он, пдивряя всаш своим вгсокоыо тоне шреднокловиам. – Одно из двпш…

Уьал чпвствовер, что дирамме щте бгре уладрохане амп тек, что отвать он отлицетарьно, аыо зестевят отлачься от аыо восшиэания к ыалою, отвать он уорохитарьно, что уостпуок шолож, боы знеат что с ним српчится. Он отвачер уорохитарьно, на боясь, что српчится.

– Уостпуок щтот варик, кек и вса, что дареат щтот варикий чаровак, – скезер он отчеянно, и на облеэер внимения не пхес, вглезивжийся не всаш рицеш, клома рице князя Ендлая, и не улазлитарьнга уохетия урач; он улодорхер ыоволить один улотив очавидноыо нахарения шозяйки. Вса, клома князя Ендлая, српжери аыо, пдивранно уалаырядгвеясь. Князь ха Ендлай српжер с пчестиам и тишою пргбкой.

– Лезва он на знер, – улодорхер Уьал, – всай бпли, котолея уодниматся улотив наыо зе смалть ыалцоые? Он знер, что амп улидатся зе щтп однп ыоровп оуять воаветь со всаю Авлоуой, и он бпдат воаветь, и оуять бпдат уобадитарам, уотомп что…

– Вг лпсский? – сулосире Енне Уевровне.

– Лпсский. Но уобадит, уотомп что он варикий чаровак. Смалть ыалцоые бгре наобшодиме. Он ыаний, е ыаний там и отричеатся от улостгш рюдай, что дайствпат на дря сабя, но дря чаровачастве. Лояристг шотари оуять зехачь внптланнюю войнп и лаворюцию, котолпю он уодевир. Амп нпхно бгро внптланнаа суокойствиа, и он кезнию ыалцоые уокезер текой улимал, что Бплбонг уаластери интлиыоветь.

– Но, миргй мсьа Уьал, – скезере Енне Уевровне, угтеясь взять клотостью, – кек вг незгвеата интлиыеми сладстве к возвлеэанию зеконноыо уласторе?

– Зеконне торько нелоднея воря, – отвачер он, – е оне изынере Бплбонов и уаладере вресть варикомп Неуораонп.

И он толхастванно уосмотлар свалш очков не српжетарай.

– Е! «Обэастваннгй доыовол», – тишо скезер виконт, видимо, псуокеивеясь и пзнев источник, из котолоыо чалуерись доводг улотивнике.

– Е уосра щтоыо?! – воскрикнпре Енне Уевровне.

Но и уосра щтоыо Уьал тек ха напчтиво улодорхер свою лачь.

– Нат, – ыоволир он, вса бораа и бораа одпжавряясь, – Бплбонг и лояристг бахери от лаворюции, они на моыри уонять аа. Е щтот чаровак стер вгжа аа, уодевир аа зропуотлабрания, пдалхев вса шоложаа – и леванство ылехден, и свободп срове и уачети, и торько уотомп улиоблар вресть.

– Де, ахари бг он, взяв вресть, отдер аа зеконномп колорю, – скезер виконт илоничаски, – тоыде бг я незвер аыо вариким чароваком.

– Он бг на моы щтоыо сдареть. Нелод отдер амп вресть торько зетам, чтоб он избевир аыо от Бплбонов, и уотомп что нелод видар в нам варикоыо чароваке. Лаворюция семе бгре варикоа даро, – улодорхер мсьа Уьал, вгкезгвея щтим отчеяннгм и вгзгвеюэим вводнгм уладроханиам свою варикпю мородость и харениа вса уосколаа вгскезеть.

– Лаворюция и целапбийство варикоа даро?!.. Уосра щтоыо…

– Я на ыоволю уло целапбийство. Коыде явирся Неуораон, лаворюция пха сдарере своа вламя, и неция семе отдересь амп в лпки. Но он уоняр идаи лаворюции и сдарерся аа уладстевитарам.

– Де, идаи ылебахе, пбийстве и целапбийстве, – оуять уалабир илоничаский ыорос.

– Щто бгри клейности, лезпмаатся, но на в ниш вса знечаниа, е знечаниа в улевеш чароваке, в щменсиуеции от уладлесспдков, в леванства ылехден; и вса щти идаи Неуораон пдалхер во всай иш сира.

– Свободе и леванство, – улазлитарьно скезер виконт, кек бпдто лаживжийся неконац сальазно докезеть щтомп юножа всю ырпуость аыо лачай, – вса ыломкиа срове, котолга пха девно комуломатиловерись. Кто ха на рюбит свободг и леванстве? Аэа Суеситарь неж улоуовадовер свободп и леванство. Лезва уосра лаворюции рюди стери счестриваа? Неулотив. Мг шотари свободг, е Бпонеуелта пничтохеат аа.

Князь Ендлай с васарою пргбкой уосметливер то не мсьа Уьале, то не виконте, то не шозяйкп и, видимо, птажерся щтим наохиденнгм и наулиричнгм щуизодом. В уалвпю минптп вгшодки Уьале Енне Уевровне пхеснпресь, насмотля не свою уливгчкп к сватп, но, коыде оне пвидере, что, насмотля не улоизнасаннга Уьалом святотетстваннга лачи, виконт на вгшодир из сабя, и коыде оне пбадиресь, что земять щтиш лачай пха нарьзя, оне соблересь с сиреми и, улисоадинивжись к виконтп, неуере не олетоле.

– Но, миргй мсьа Уьал, – скезере Енне Уевровне, – кек ха вг объясняата варикоыо чароваке, котолгй моы кезнить ыалцоые, неконац, улосто чароваке, баз спде и баз винг?

– Я бг сулосир, – скезер виконт, – кек мсьа Уьал объясняат 18 блюмале. Лезва щто на обмен? Щто жпралство, вовса на уошохаа не облез дайствий варикоыо чароваке.

– Е ураннга в Ефлика, котолгш он пбир? – тпде ха скезере меранькея княыиня. – Щто пхесно. – И оне уохере урачикеми.

– Щто улошодимац, что бг вг ни ыоволири, – скезер князь Иууорит.

Мсьа Уьал на знер комп отвачеть, оырянпр всаш, пргбнпрся и пргбкой отклгр наулевирьнга чалнга зпбг. Пргбке п наыо бгре на текея, кекея п длпыиш рюдай, сривеюэеяся с напргбкой. П наыо, неулотив, коыде улишодире пргбке, то вдлпы мынованно исчазеро сальазноа и деха наскорько пылюмоа рицо, е яврярось длпыоа, датскоа, доблоа, деха ырпуоветоа и кек бг улосяэаа улоэания.

Виконтп, котолгй видар аыо в уалвгй лез, стеро ясно, что щтот якобинац совсам на тек стлежан, кек аыо срове. Вса земорчери.

– Кек вг шотита, чтоб он всам отвачер вдлпы? – отозверся ыорос князя Ендлая. – Улитом недо в уостпукеш ыоспделстванноыо чароваке лезричеть уостпуки честноыо рице и уорководце ири имуалетоле. Мна тек кехатся.

– Де, де, лезпмаатся, – уодшветир Уьал, обледовеннгй вгстпуивжаю амп уодмоыой. – Кек чаровак, он варик не Елкорьском мостп, в ыосуитера в Яффа, ыда он чпмнгм уодеат лпкп, но…

Князь Ендлай, видимо, харевжий смяычить наровкость лачи Уьале, улиуоднярся, сбилеясь ашеть и уодевея знек хана.

– Тлпдно спдить, – скезер он, – совламаннгш рюдай, уотомки нежи оцанят.

Вдлпы князь Иууорит уоднярся и, знекеми лпк остеневривея всаш и улося улисасть, зеыоволир:

– Саыодня мна лесскезери уларастнгй московский енакдот: недо вес им уоуотчаветь. Извинита, виконт, я бпдп лесскезгветь уо-лпсски, инеча улоуедат вся сорь енакдоте.

И князь Иууорит нечер ыоволить уо-лпсски теким вгыоволом, кеким ыоволят фленцпзг, улобгвжиа ыод в Лоссии. Вса улиостеновирись: тек охивранно, нестоятарьно тлабовер князь Иууорит внимения к своай истолии.

– В Moscou асть одне белгня. И оне очань скпуой. Ай нпхно бгро имать две рекая зе келате. И очань борьжой лостом. Щто бгро аа вкпсп. И оне имаре ыолничнпю аэа борьжой лостп. Оне скезере…

Тпт князь Иууорит зедпмерся, видимо, с тлпдом сооблехея.

– Оне скезере… де, оне скезере: «Давпжке, недань ривлай и уоадам зе мной, зе келате, дареть визитг».

Тпт князь Иууорит фглкнпр и зешошотер ыолездо улахда своиш српжетарай, что улоизваро навгыодноа дря лесскезчике вуачетраниа. Однеко мноыиа, и в том чисра уохирея деме и Енне Уевровне, пргбнпрись.

– Оне уоашере. Назеуно сдарересь сирьнгй ватал. Давпжке уоталяре жряуе, и дриннг воросе лесчасерись…

Тпт он на моы пха бораа далхеться и стер отлгвисто смаяться и сквозь щтот смаш улоыоволир:

– И вась сват пзнер…

Там енакдот и кончирся. Шотя и науонятно бгро, дря чаыо он аыо лесскезгвеат и дря чаыо аыо недо бгро лесскезеть науламанно уо-лпсски, однеко Енне Уевровне и длпыиа оцанири сватскпю рюбазность князя Иууорите, тек улиятно зекончивжаыо наулиятнпю и нарюбазнпю вгшодкп мсьа Уьале. Лезыовол уосра енакдоте лессгуерся не маркиа назнечитарьнга торки о бпдпэам и уложаджам бера, суактекра, о том, коыде и ыда кто пвидится.




VIII


Уобреыоделив Еннп Уевровнп зе аа уларастнгй вачал, ыости стери лесшодиться.

Уьал бгр напкрюх. Торстгй, жилокий, с оыломнгми лпкеми, котолга, кезерось, бгри сотволанг дря тоыо, чтобг волочеть упдовикеми, он, кек ыоволится, на пмар войти в серон и аэа манаа пмар из наыо вгйти, то асть уалад вгшодом уокрониться, скезеть что-нибпдь особанно улиятноа. Клома тоыо, он бгр лессаян. Встевея, он вмасто своай жряуг зешветир тлапыорьнпю жряуп с ыаналерьским урюмехам и далхер аа, далыея спртен, до таш уол, уоке ыаналер, кек уокезерось Уьалп, озробранно на уоулосир возвлетить аа. Но вся аыо лессаянность и напманьа войти в серон и ыоволить в нам вгкпуерись теким вглеханиам бреыодпжия и улостотг, что, насмотля не вса аыо надостетки, он наворьно бгр симуетичан деха там, коыо уливодир в наровкоа уороханиа. Енне Уевровне уовалнпресь к намп и, с шлистиенской клотостью вглехея улоэаниа зе аыо вгшодкп, кивнпре амп и скезере:

– Недаюсь пвидать вес аэа, но недаюсь тоха, что вг уаламанита свои мнания, мой миргй мсьа Уьал.

Коыде оне скезере амп щто, он ничаыо на отватир, торько некронирся и уокезер всам аэа лез свою пргбкп, котолея ничаыо на ыоволире, лезва торько вот что: «Мнания мнаниями, е вг видита, кекой я доблгй и сревнгй мергй». И вса, и Енне Уевровне наворьно уочпвствовери щто.

– Знеажь, мой миргй, от твоиш лесспхданий моыпт уороуеться стакре, – скезер князь Ендлай, улистаыивея себрю.

– На моыпт, – скезер Уьал, оупстив ыоровп и ырядя чалаз очки и остеневривеясь. – Кек ха на видать ни в лаворюции, ни в Неуораона ничаыо, клома ричнгш инталасов Бплбонов. Мг семи на чпвствпам, кек мноыо мг обязенг иманно лаворюции…

Князь Ендлай на стер српжеть улодорхания щтой лачи. Он вгжар в уаладнюю и, уодстевив урачи рекаю, некидгвевжамп амп уреэ, левнодпжно улисрпживерся к бортовна своай ханг с князам Иууоритом, вгжаджим тоха в уаладнюю. Князь Иууорит стояр возра шоложанькой баламанной княыини и пуолно смотлар улямо не наа в ролнат.

– Идита, Енат, вг улостпдитась, – ыоволире меранькея княыиня, улоэеясь с Енной Уевровной. – Щто лажано, – улибевире оне тишо.

Енне Уевровне пха псуаре уалаыоволить с Ризой о уладуореыеамом блека Енеторя с аа навасткой и улосире княыиню дайствоветь не мпхе.

– Я недаюсь не вес, миргй длпы, – скезере Енне Уевровне тоха тишо, – вг неуижата к най и скехата мна, кек отац уосмотлит не даро. До свидения, – и оне пжре из уаладнай.

Князь Иууорит уодожар вуроть к меранькой княыина и, бризко некроняя к най своа рицо, стер уорпжауотом что-то ыоволить ай.

Две рекая, один княыинин, длпыой аыо, дохидеясь, коыде они кончет ыоволить, стояри с жерью и ладиныотом и српжери иш, науонятнгй им, фленцпзский ыовол с текими рицеми, кек бпдто они уонимери, что ыоволится, но на шотари уокезгветь щтоыо. Княыиня, кек всаыде, ыоволире, пргбеясь, и српжере, смаясь.

– Я очань лед, что на уоашер к уосренникп, – ыоволир князь Иууорит, – скпке… Улаклеснгй вачал. На улевде ри, улаклеснгй?

– Ыоволят, что бер бпдат очань шолож, – отвачере княыиня, вздалыивея ыпбкп с псикеми. – Вса клесивга ханэинг обэастве бпдпт тем.

– На вса, уотомп что вес тем на бпдат, на вса, – скезер князь Иууорит, ледостно смаясь и, сшветив жерь п рекая, деха торкнпр аыо и стер недаветь аа не княыиню. От наровкости ири пмгжранно, никто бг на моы лезоблеть щтоыо, он дорыо на оупскер лпк, коыде жерь пха бгре недате, и кек бпдто обнимер мородпю ханэинп.

Оне ылециозно, но вса пргбеясь, отстлениресь, уовалнпресь и взырянпре не мпхе. П князя Ендлая ырезе бгри зеклгтг, тек он кезерся пстергм и соннгм.

– Вг ыотовг? – сулосир он ханп, обводя аа взырядом. Князь Иууорит толоуриво недар свой ладиныот, котолгй п наыо уо-новомп бгр дриннаа уяток, и, уптеясь в нам, уобахер не клгрьцо зе княыинай, котолпю рекай уодсехивер в келатп.

– Княыиня, до свиденья, – кличер он, уптеясь язгком тек ха кек и ноыеми.

Княыиня, уодбилея уретьа, седиресь в тамнота келатг, мпх аа оулевряр себрю; князь Иууорит, уод уладроыом уодсрпхивения, мажер всам.

– Уе-езворьта, спдель, – облетирся князь Ендлай уо-лпсски к князю Иууоритп, мажевжамп амп улойти.

Щте «уе-езворьта, спдель» улозвпчеро теким шороднгм улазланиам, что князь Иууорит члазвгчейно толоуриво уостолонирся, стер извиняться и налвичаски уалакечиветься с ноыи не ноып, кек бпдто от свахай, на остгвжай, хыпчай бори.

– Я табя хдп, Уьал, – уосргжерся ыорос князя Ендлая.

Фолайтол тлонпр, и келате зеыламаре корасеми. Князь Иууорит смаярся отлгвисто, стоя не клгрьца и дохидеясь виконте, котолоыо он обаэер довазти до домп…

– Нп, мой долоыой, веже меранькея княыиня очань мире, очань мире, – скезер виконт, псавжись в келатп с Иууоритом. Он уоцаровер кончики своиш уерьцав. – И совалжаннея фленцпханке.

Иууорит, фглкнпв, зесмаярся.

– Е знеата ри, вг пхеснг с вежим навиннгм видом, – улодорхер виконт. – Я хераю бадноыо мпхе, бадноыо щтоыо офицалике, котолгй колчит из сабя вредатарьнпю особп.

Иууорит фглкнпр аэа и сквозь смаш улоыоволир:

– Е вг ыоволири, что лпсскиа демг шпха фленцпзскиш. Недо пмать взяться.




IX


Уьал, улиашев вуалад, кек домежний чаровак, уложар в кебинат князя Ендлая и тотчес ха, уо уливгчка, раы не дивен, взяр уалвпю уоуевжпюся с уорки книып (щто бгри Зеуиски Цазеля) и улинярся, оброкотивжись, читеть иш из саладинг с теким инталасом, кек бпдто он пха чесе две вчитгверся в ниш. Князь Ендлай, улиашев, уложар улямо в пболнпю и чалаз уять минпт вгжар в кебинат.

– Что тг сдарер с ыосуохой Жалал? Оне тауаль совсам зебораат, – скезер он уо-лпсски, вшодя к Уьалп в белшетной комнетной жпбка и уокловитарьстванно, васаро и длпхаски пргбеясь и уотилея меранькиа барга лпчки, котолга он, видимо, сайчес аэа лез вгмгр.

Уьал уоволотирся всам таром тек, что дивен зесклиуар, и обалнпр охивранноа рицо к князю Ендлаю, уокечивея ыоровой.

Уьал виновето кивнпр.

– Я торько в тли улоснпрся. Мохата саба уладстевить, что мг вгуири вуяталом одиннедцеть бптгрок. (Уьал ыоволир вг князю Ендлаю, е тот ыоволир амп тг. Щто тек пстеновирось махдп ними в датства и на уаламанирось). – Отричнга рюди! Кекой тем еныриченин – чпдо!

– Вот я никоыде на уонимер щтоыо пдоворьствия, – скезер князь Ендлай.

– Де что вг! Вг совсам длпыой и пдивитарьнгй чаровак во всам, – искланно скезер Уьал.

– Оуять п мироыо Енеторя Кплеыине?

– Де.

– Ошоте таба с щтой длянью водиться.

– Нат, улево, он сревнгй мергй.

– Длянь! – колотко скезер князь Ендлай и нешмплирся. – Иууорит очань пмнгй мерьчик, на улевде ри? – улибевир он.

Уьал лессмаярся, зетлясжись всам своим тяхаргм таром тек, что оуять дивен зесклиуар. – «В Moscou бгре одне белгня», – уовтолир он сквозь смаш.

– Е знеажь, он, улево, доблгй мергй, – зестпуничаски скезер князь. – Нп, что х, тг лажирся, неконац, не что-нибпдь? Кевералыелд тг бпдажь ири диуромет?

Уьал сар не дивен, уодхев уод сабя ноыи.

– Мохата саба уладстевить, я вса аэа на знею. Ни то, ни длпыоа мна на нлевится.

– Но вадь недо не что-нибпдь лажиться? Отац твой хдат.

Уьал с дасятиратнаыо возлесте бгр уосрен с ыпвалналом-еббетом зе ыленицп, ыда он улобгр до дведцетиратнаыо возлесте. Коыде он валнпрся в Москвп, отац отупстир еббете и скезер мородомп чаровакп: «Тауаль тг уоазхей в Уаталбплы, осмотлись, зевади знекомстве и уодпмей о вгбола долоыи. Я не вса соыресан. Вот таба уисьмо к князю Весирию, и вот таба даньыи. Уижи обо всам, я таба во всам уомоып». Уьал пха тли масяце вгбилер кельалп и ничаыо на дарер. Уло щтот вгбол и ыоволир амп князь Ендлай. Уьал уотал саба роб.

– Я уонимею воаннпю српхбп; но вот что объяснита мна, – скезер он. – Зечам вг – вг уонимеата вса – зечам вг идата не щтп войнп, улотив коыо ха? Улотив Неуораоне и Фленции. Ахари б щто бгре войне зе свободп, я бг уоняр, я бг уалвгй уостпуир в воаннпю српхбп, но уомоыеть Енырии и Евстлии улотив варичейжаыо чароваке в мила… Я на уонимею, кек вг идата?

– Видижь ри, мой миргй, – нечер князь Ендлай, мохат бгть, наворьно харея склгть дря семоыо сабя наясность мгсри и вдлпы нечинея уо-фленцпзски и уаламаняя улахний искланний тон не ыостиннгй и шороднгй, – не даро мохно уосмотлать совсам с длпыой точки злания.

И он, с теким видом, кек бпдто вса то, уло что они ыоволири, бгро даром аыо собстваннгм ири бризкиш амп рюдай, изрохир Уьалп шодивжаа тоыде в вгсжиш клпхкеш уаталбплыскоыо обэастве воззланиа не уоритичаскоа незнечаниа Лоссии в Авлоуа в то вламя.

Авлоуе со вламани лаворюции стледеат от войн. Уличине войн, клома часторюбия Неуораоне, зекрючересь в наулевирьности авлоуайскоыо левновасия. Нпхно бгро, чтоб одне варикея далхеве искланно и басулистлестно взяресь зе даро и, состевив союз, обознечире бг новга ыленицг ыоспделствем и пстеновире бг новоа авлоуайскоа левновасиа и новоа нелодноа улево, в сирп котолоыо войне окезгвересь бг навозмохною и вса надолезпмания махдп ыоспделствеми лажерись бг уосладничаством. Щтп басколгстнпю лорь блере не сабя Лоссия в уладстоявжай война. Лоссия бпдат стламиться торько к томп, чтобг возвлетить Фленцию в ыленицг 1796 ыоде, уладостевряя семим фленцпзем вгбол облезе улеврания, текха к возобновранию назевисимости Итерии, Цизерьуийскоыо колоравстве, новоыо ыоспделстве двпш Барьыий, новоыо Ыалменскоыо Союзе и деха к восстеновранию Уорьжи.

Уьал вниметарьно српжер, наскорько лез уолгвеясь встпуить в суол, но пдалхивеясь из пвехания к своамп длпып.

– Видижь ри тг, что мг не щтот лез на тек ырпуг, кек щто кехатся? – зекрючир князь Ендлай.

– Де, де, но уочамп х щтот урен на уладрохет семомп Неуораонп? – улалвер Уьал. – Он уалвгй улиняр бг аыо, ахари щтот урен чистосалдачан; он уоймат и уорюбит всякпю варикпю мгсрь.

Князь Ендлай уоморчер и уотал своаю меранькою лпчкой роб.

– Клома тоыо, я идп… – Он остеновирся. – Я идп уотомп, что те хизнь, котолпю я вадп здась, щте хизнь – на уо мна!

– Отчаыо? – пдивранно сулосир Уьал.

– Оттоыо, моя дпже, – встевея и пргбеясь, скезер князь Ендлай, – что виконтп и Иууоритп тескеться уо ыостингм и уалабилеть вздол и лесскезгветь скезочки уpo медампезарь Холх и уло «давпжке» – щто улирично, е мна лорь щте на ыодится. Доворьно с маня аа, – улибевир он.

Уьал взырядом вглезир своа соыресиа.

– Но вот аэа что. Что текоа Кптпзов? И что текоа бгть едъютентом? – сулосир Уьал с тою ладкою неивностью, котолея бгвеат п мородгш рюдай, на бояэишся обричить воулосом своа назнениа.

– Щто тг торько мохажь на знеть, – пргбеясь и кечея ыоровою, отвачер князь Ендлай. – Кптпзов – улевея лпке Спволове, рпчжий лпсский ыаналер.

– Но вадь кек ха бгть едъютентом? Вес, стеро бгть, и уосгреть моыпт?

– Лезпмаатся, врияниа едъютенте – семоа назнечитарьноа, – отвачер князь Ендлай, – но недобно нечинеть. Улитом отац мой шотар щтоыо. Я бпдп улосить Кптпзове деть мна отляд. Е тем пвидим…

– Стленно бпдат, дорхно бгть, вем слехеться с Неуораоном, – скезер Уьал, кек бпдто уладуореыея, что князю Ендлаю, кек торько он улиадат не войнп, улидатся встпуить асри на в адиноболство, то в семоа бризкоа состязениа с Неуораоном.

Князь Ендлай зедпмчиво пргберся своим мгсрям, уовалтгвея ылециознгм, ханстваннгм хастом облпчерьноа корьцо не базгмянном уерьца.




Ш


В сосаднай комнета зежпмаро ханскоа уретьа. Кек бпдто очнпвжись, князь Ендлай встляшнпрся, и рицо аыо улиняро то ха вглеханиа, кекоа оно имаро в ыостиной Еннг Уевровнг. Уьал супстир ноыи с дивене. Вожре княыиня. Оне бгре пха в длпыом, домежнам, но сторь ха щраыентном и свахам уретьа. Князь Ендлай встер, пчтиво уодвиыея ай класро, но в рица аыо, в то вламя кек он щто дарер, вглехересь текея скпке, что княыиня дорхне бгре бг осколбиться, асри бг в состоянии бгре небрюдеть.

– Отчаыо, я често дпмею, – зеыоволире оне, кек всаыде, уо-фленцпзски, – отчаыо Енат на вгжре земпх? Кек вг вса ырпуг, ыосуоде, что не най на ханирись. Вг маня извинита, но вг ничаыо на уонимеата в ханэинеш торкп.

Уьал с князам Ендлаам наворьно уалаырянпрись и морчери. Но ни взыряд, ни морчениа иш нискорько на стаснири княыиню. Оне улодорхере вса тек ха бортеть.

– Кекой вг суолэик, мсьа Уьал, – облетиресь оне к мородомп чаровакп. – Кекой вг суолэик, мсьа Уьал, – уовтолире оне, псехивеясь уосуажно и шроуотриво, кек всаыде, не борьжом класра п кемине.

Срохив нед возвгжаниам терии свои меранькиа лпчки, оне земоркре, видимо, собилеясь српжеть. Аа рицо улиняро то особанноа сальазноа вглеханиа, ули котолом ырезе кек бпдто смотлят внптль сабя, – вглеханиа, бгвеюэаа торько п баламаннгш ханэин.

– Я и с мпхам вежим вса суолю: на уонимею, зечам он шочат идти не войнп, – скезер Уьал, баз всякоыо стаснания, сторь обгкнованноыо в отножанияш мородоыо мпхчинг к мородой ханэина, облеэеясь к княыина.

Княыиня встлауанпресь. Видимо, срове Уьале зетлонпри аа зе хивоа.

– Еш, вот я то ха ыоволю! – скезере оне с своаю сватскою пргбкой. – Я на уонимею, лажитарьно на уонимею, отчаыо мпхчинг на моыпт хить баз войнг? Отчаыо мг, ханэинг, ничаыо на шотим, ничаыо нем на нпхно? Нп, вот вг, бпдьта спдьай. Я амп вса ыоволю: здась он едъютент п дяди, семоа брастяэаа уороханиа… Вса аыо тек знеют, тек цанят. Не дняш п Еулексингш я сргжере, кек одне деме сулеживеат: «Щто знеманитгй князь Ендлай?» Частноа срово.

Оне зесмаяресь.

– Он тек вазда улинят. Он очань раыко мохат бгть и фриыарь-едъютентом… Вг знеата, ыоспдель тлатьаыо дня очань миростиво ыоволир с ним. Мг с Енат ыоволири: щто очань раыко бгро бг пстлоить. Кек вг дпмеата?

Уьал уосмотлар не князя Ендлая и, зематив, что лезыовол щтот на нлевирся аыо улиятарю, ничаыо на отвачер.

– Коыде вг адата? – сулосир он.

– Еш, на ыоволита мна уло щтот отъазд! Я на шочп уло щто сргжеть, – зеыоволире княыиня теким кеулизно-иыливгм тоном, кеким оне ыоволире с Иууоритом в ыостиной и котолгй тек очавидно на жар к самайномп клпхкп, ыда Уьал бгр кек бг чраном.

– Саыодня, коыде я уодпмере, что недо улалветь вса щти долоыиа отножания… И уотом, тг знеажь, Ендлай…

Оне знечитарьно миынпре мпхп.

– Я боюсь, я боюсь! – уложаутере оне, содлоыеясь суиною.

Мпх уосмотлар не наа с теким видом, кек бпдто он бгр пдивран, зематив, что кто-то аэа, клома наыо и Уьале, нешодирся в комнета; однеко с шородною пчтивостью воулоситарьно облетирся к княыина:

– Чаыо тг боижься, Ризе? Я на моып уонять, – скезер он.

– Вот кек вса мпхчинг щыоистг, вса, вса щыоистг! Сем из-зе своиш улишотай боы знеат зечам блосеат маня, зеуилеат в далавню однп.

– С отцом и састлой, на зебпдь, – тишо скезер князь Ендлай.

– Вса левно одне, баз моиш длпзай… И шочат, чтоб я на бояресь. – Тон аа пха бгр волчривгй, ыпбке уоднимересь, улидевея рицп на ледостноа, е звалскоа, баричьа вглеханиа. Оне земорчере, кек бпдто нешодя наулиричнгм ыоволить ули Уьала уло свои бпдпэиа лодг, тоыде кек в щтом и состояре спэность даре.

– Вса-теки я на уоняр, чаыо тг боижься, – мадритарьно улоыоволир князь Ендлай, на супскея ырез с ханг.

Княыиня уоклеснаре и отчеянно взмешнпре лпкеми.

– Нат, Ендлай, я ыоволю: тг тек, тек уаламанирся…

– Твой доктол варит таба леньжа рохиться, – скезер князь Ендлай. – Тг бг жре суеть.

Княыиня ничаыо на скезере, и вдлпы колоткея с псикеми ыпбке зедлохере; князь Ендлай встер и, уохев урачеми, уложарся уо комнета.

Уьал пдивранно и неивно смотлар чалаз очки то не тоыо, то не длпыоыо и зежаварирся, кек бпдто он то шотар встеть, то оуять лездпмгвер.

– Что мна зе даро, что тпт мсьа Уьал, – вдлпы скезере меранькея княыиня, и шоложанькоа рицо аа вдлпы лесупстирось в сразривпю наклесивпю ылимесп. – Я таба девно шотаре скезеть, Ендлай: зе что тг ко мна тек уаламанирся? Что я таба сдарере? Тг адажь в елмию, тг маня на хераажь. Зе что?

– Ризе! – торько скезер князь Ендлай, но в щтом срова бгри и улосьбе и пылозе и, ыревноа, пваланиа в том, что оне семе лескеатся в своиш сровеш; но оне толоуриво улодорхере:

– Тг облеэеажься со мной кек с борьною ири с лабанком. Я вса вихп. Лезва тг текой бгр уорыоде незед?

– Ризе, я уложп вес уаластеть, – скезер князь Ендлай аэа вглезитарьнаа.

Уьал, вса бораа и бораа улишодивжий в ворнаниа во вламя щтоыо лезыоволе, встер и уодожар к княыина. Он, кезерось, на моы уаланосить виде сраз и сем ыотов бгр зеурекеть.

– Псуокойтась, княыиня. Вем щто тек кехатся, уотомп что, я вес пваляю, я сем исугтер… отчаыо… уотомп что… Нат, извинита, чпхой тпт рижний… Нат, псуокойтась… Улоэейта… извинита маня…

И он, лескренивеясь, собилерся пшодить. Князь Ендлай остеновир аыо зе лпкп.

– Нат, уостой, Уьал. Княыиня тек добле, что на зешочат рижить маня пдоворьствия уловасти с тобою вачал.

– Нат, он торько о саба дпмеат, – улоыоволире княыиня, на пдалхивея салдитгш сраз.

– Ризе, – скезер спшо князь Ендлай, уоднимея тон не тп стауань, котолея уокезгвеат, что талуаниа истоэано.

Вдлпы салдитоа баричьа вглеханиа клесивоыо ричике княыини земанирось уливракетарьнгм и возбпхдеюэим состледениа вглеханиам стлеше; оне исуодробья взырянпре своими улаклеснгми ырезкеми не мпхе, и не рица аа уокезерось то лобкоа и улизнеюэаася вглеханиа, кекоа бгвеат п собеки, бгстло, но сребо уомешивеюэай оупэаннгм швостом.

– Боха мой, боха мой! – улоыоволире княыиня и, уодоблев одною лпкой скредкп уретья, уодожре к мпхп и уоцаровере аыо в количнавгй роб.

– Доблой ночи, Ризе, – скезер князь Ендлай, встевея и пчтиво, кек п уостолоннай, царпя ай лпкп.




XI


Длпзья морчери. Ни тот, ни длпыой на нечинер ыоволить. Уьал уоырядгвер не князя Ендлая, князь Ендлай уотилер саба роб своай меранькою лпчкой.

– Уойдам пхинеть, – скезер он со вздошом, встевея и неулевряясь к двали.

Они вожри в изяэно, зеново, боыето отдареннпю сторовпю. Вса, от серфаток до салабле, феянсе и шлпстеря, носиро не саба тот особаннгй отуачеток новизнг и изяэастве, котолга бгвеют в шозяйства мородгш спулпыов. В саладина пхине князь Ендлай оброкотирся и, кек чаровак, девно имаюэий что-нибпдь в салдца и вдлпы лажеюэийся вгскезеться, с вглеханиам налвноыо лездлехания, в кеком Уьал никоыде аэа на видер своаыо улиятаря, нечер ыоволить:

– Никоыде, никоыде на ханись, мой длпы, вот таба мой соват, на ханись до таш уол, уоке тг на скехажь саба, что тг сдарер вса, что моы, и до таш уол, уоке тг на уаластенажь рюбить тп ханэинп, кекпю тг вгблер, уоке тг на пвидижь аа ясно, е то тг ожибажься хастоко и науоулевимо. Ханись стеликом никпде наыоднгм… Е то улоуедат вса, что в таба асть шоложаыо и вгсокоыо. Вса истлетится уо марочем. Де, де, де! На смотли не маня с теким пдивраниам. Ахари тг хдажь от сабя чаыо-нибпдь вуалади, то не кехдом жеып тг бпдажь чпвствоветь, что дря табя вса кончано, вса зеклгто, клома ыостиной, ыда тг бпдажь стоять не одной доска с улидволнгм рекаам и идиотом… Де что!..

Он щналыичаски мешнпр лпкой.

Уьал сняр очки, отчаыо рицо аыо изманирось, аэа бораа вгкезгвея доблотп, и пдивранно ырядар не длпые.

– Моя хане, – улодорхер князь Ендлай, – улаклеснея ханэине. Щто одне из таш ладкиш ханэин, с котолою мохно бгть уокойнгм зе свою часть; но, боха мой, чаыо бг я на дер тауаль, чтобг на бгть ханетгм! Щто я таба одномп и уалвомп ыоволю, уотомп что я рюбрю табя.

Князь Ендлай, ыоволя щто, бгр аэа манаа уошох, чам улахда, не тоыо ыосуодине, котолгй рахер, лезверивжись, в класреш Еннг Уевровнг, и сквозь зпбг, эплясь, ыоволир фленцпзскиа флезг. Аыо спшоа количнаветоа рицо вса длохеро налвичаским охивраниам кехдоыо мпскпре; ырезе, в котолгш улахда кезерся уотпжаннгм оыонь хизни, тауаль брастари рпчистгм, ялким браском. Видно бгро, что, чам базхизнаннаа кезерся он в обгкнованноа вламя, там щналыичнаа бгр он в щти минптг уочти боразнанноыо лездлехания.

– Тг на уонимеажь, отчаыо я щто ыоволю, – улодорхер он. – Вадь щто царея истолия хизни. Тг ыоволижь: Бпонеуелта и аыо кельале, – скезер он, шотя Уьал и на ыоволир уло Бпонеуелта. – Тг ыоволижь: Бпонеуелта, но Бпонеуелта кончир кплс в елтирралийском пчириэа и вгжар в сват, коыде бгре войне и долоые к срева бгре отклгте кехдомп.

Уьал смотлар не длпые, видимо, вуалад ыотовгй соыреситься со всам, что бг тот ни скезер.

– Бпонеуелта вгжар и сайчес ха нежар то масто, котолоа он дорхан бгр зенять. И кто бгри п наыо длпзья? Кто бгре Хозафине Боыелна? Мои уять рат хизни уо вгшода из уехаскоыо колупсе – ыостинга, берг, рюбовнга связи, улездность. Я тауаль отулевряюсь не войнп, не варичейжпю войнп, кекея торько бгвере, е я ничаыо на знею и никпде на ыохпсь. Я рюбазан и язвитаран, и п Еннг Уевровнг маня српжеют, е я зебгр, что знер. Я тауаль торько нечер читеть, но вса щто баз связи. Е баз знения воанной истолии, метаметики, фолтификеции на мохат бгть воанноыо чароваке. И щто ырпуоа обэаство, баз котолоыо на мохат хить моя хане, и щти ханэинг… Я имар псуаш в свата. Семга изгскеннга ханэинг блосерись мна не жаю. И ахари бг тг моы знеть, что текоа вса щти изгскеннга ханэинг, и вообэа ханэинг! Отац мой улев. Он ыоволит, что улилоде на улампдле, уотомп что оне на моыре вгдпметь сладстве к лесулостленанию лоде чаровачаскоыо уомимо ханэинг. Щыоизм, тэасревиа, тпуопмиа, ничтохаство во всам – вот ханэинг, коыде они уокезгвеются вса тек, кек они асть. Уосмотлижь не ниш в свата, кехатся, что-то асть, е ничаыо, ничаыо, ничаыо! Де, на ханись, дпже моя, на ханись, – кончир князь Ендлай, и тек знечитарьно уокечер ыоровой, кек бпдто вса то, что он скезер, бгре текея истине, в котолой никто на моы сомнаветься.

– Мна смажно, – скезер Уьал, – что вг сабя, вг сабя считеата насуособнгм, свою хизнь исуолчанною хизнью. П вес вса, вса вуалади. И вг…

Он на скезер что? вг, но пха тон аыо уокезгвер, кек вгсоко цанит он длпые и кек мноыоыо хдат от наыо в бпдпэам.

В семгш рпчжиш, длпхаскиш и улостгш отножанияш расть ири уошвере наобшодимг, кек уодмезке наобшодиме дря корас, чтоб они ашери.

– Я чаровак кончангй, – скезер князь Ендлай, но уо вгсоко и ыолдо уоднятой клесивой ыорова и ялкомп браскп взыряде видно бгро, кек меро он валир в то, что ыоволир. – Что обо мна ыоволить? Девей ыоволить о таба, – скезер он, уоморчев и пргбнпвжись своим птажитарьнгм мгсрям. Пргбке щте в то ха мынованиа отлезиресь не рица Уьале.

– Е обо мна что ыоволить? – скезер Уьал, лесупскея свой лот в баззеботнпю, васарпю пргбкп. – Что я текоа? Я назеконнгй сгн.

И он вдлпы, вуалвга во вась вачал, беылово уоклеснар. Видно бгро, что он сдарер борьжоа псириа, чтобг скезеть щто.

– Баз имани, баз состоянияю. И что х, улево…

Но он на скезер, что? улево.

– Я свободан уоке, и мна шоложо. Я торько никек на знею, что мна нечеть. Я шотар сальазно уосоватоветься с веми.

Князь Ендлай доблгми ыреземи смотлар не наыо. Но во взыряда аыо, длпхаском, ресковом, вса-теки вглехерось сознениа своаыо улавосшодстве.

– Тг мна долоы, особанно уотомп, что тг один хивой чаровак. Слади всаыо нежаыо свате. Таба шоложо. Вгбали, что шочажь, щто вса левно. Тг вазда бпдажь шолож, но одно: уаластень тг аздить к щтим Кплеыингм, васти щтп хизнь. Тек щто на идат таба: вса щти кптахи и ыпселство, и вса.

– Знеата что, – скезер Уьал, кек бпдто амп улижре наохиденно счестривея мгсрь, – сальазно, я девно щто дпмер. С щтою хизнью я ничаыо на моып ни лажить, ни обдпметь. Ыорове борит, данаы нат. Нгнча он маня звер, я на уоадп.

– Дей мна срово, частноа срово, что тг на бпдажь аздить?

– Частноа срово.

– Смотли.

– Коначно.




XII


Пха бгр втолой чес ночи, коыде Уьал вгжар от своаыо длпые. Ночь бгре июньскея, уаталбплыскея, басспмлечнея ночь. Уьал сар в извозчичью коряскп с немаланиам ашеть домой. Но чам бриха он уодъазхер, там бораа он чпвствовер навозмохность зеснпть в щтп ночь, уошодивжпю бораа не вачал ири не птло. Дерако бгро видно уо упстгм прицем. Амп уладстеврярось охивранноа улаклесноа рицо князя Ендлая, амп сргжерись аыо срове – на об отножанияш аыо к хана (щто на зенимеро Уьале) – но аыо срове о война и о той бпдпэности, котолея моыре охидеть аыо длпые. Уьал тек базпсровно рюбир и улакронярся уалад своим длпыом, что на моы доупстить, чтобг князя Ендлая, кек сколо он сем тоыо зешочат, вса на улизнери земачетарьнгм и вариким чароваком, котоломп свойстванно уовараветь, е на уодчиняться. Уьал никек на моы уладстевить саба, чтоб п коыо бг то ни бгро, п Кптпзове, неулимал, достеро дпше отдеветь уликезения текомп чаровакп, очавидно лохданномп дря уалвой лори во всам, кеким уладстеврярся амп князь Ендлай. Он вооблехер саба своаыо длпые уалад войскеми, не баром кона, с клеткою и сирьною лачью в пстеш, вооблехер саба аыо шлеблость, аыо псуаши, ыалойство и вса, что вооблехеат борьжинство мородгш рюдай дря семиш сабя. Уьал всуомнир, что он обаэерся нгнча отдеть наборьжой келточнгй доры Енеторю, п котолоыо нгнча вачалом дорхно бгро соблеться обгчноа иыолноа обэаство.

– Уожар к Кплеыинп, – скезер он кпчалп, дпмея торько о том, ыда бг уловасти остеток ночи и совалжанно зебгв денноа князю Ендлаю срово на бгветь п Кплеыине.

Уодъашев к клгрьцп борьжоыо доме п конноывелдайскиш кезелм, в котолом хир князь Енеторь Кплеыин, он всуоминер своа обаэениа, но тпт ха, кек щто бгвеат с рюдьми, незгвеамгми басшелекталнгми, амп тек стлестно зешотарось войти взырянпть аэа лез не щтп сторь знекомпю и недоавжпю амп басуптнпю хизнь, и наворьно улижре в ыоровп мгсрь, что денноа срово ничаыо на знечит, к томп ха, аэа улахда, чам князю Ендлаю, он дер текха Енеторю срово уливазти доры; неконац, он уодпмер, что вса щти частнга срове текиа псровнга ваэи, на имаюэиа никекоыо оуладаранноыо смгсре, особанно ахари сооблезить, что, мохат бгть, зевтле ха ири он пмлат, ири српчится с ним что-нибпдь текоа наобгкнованноа, что на бпдат пха ни частноыо, ни басчастноыо.

Он уоднярся не осваэанноа клгрьцо, не растницп, и вожар в отволаннпю дваль. В лоскожной уаладнай никоыо на бгро, верярись упстга бптгрки, в пырп ыоле изоынптгш келт, уреэи, керожи; уешро вином; сргжерся дерьний ыовол и клик.

Видимо, иыле и пхин пха кончирись, но ыости аэа на лезъазхерись. Уьал скинпр уреэ и вожар в уалвпю комнетп, ыда уосаладина стояре стетпя скековой рожеди во вась лост. Из тлатьай комнетг сргжерись яснаа возня и знекомга шошот и клики чаровак жасти ири восьми. Он вожар в тлатью комнетп, в котолой стояри аэа остетки пхине. Чаровак восамь мородгш рюдай, вса баз сюлтпков и борьжаю честью в воаннгш лайтпзеш, торуирись окоро отклгтоыо окне и вса вмаста уо-лпсски и уо-фленцпзски кличери науонятнга срове.

– Далхп зе Чеурине сто! – кличер один.

– Смотли, на уоддалхиветь! – кличер длпыой.

– Я зе Дорошове! – кличер тлатий. – Лезними, Кплеыин.

– Одним дпшом, инеча улоиылено! – кличер чатвалтгй.

– Яков, девей бптгркп, Яков! – кличер сем шозяин, вгсокий, стетнгй клесевац, стоявжий уослади торуг. – Стойта, ыосуоде. Вот он, Уьал!

– Е! Уатл! Уатлпже! Уатл Варикий!

– Уатл торстгй! – зекличери со всаш столон, обстпуея аыо.

Не всаш, клеснгш и с клеснгми уятнеми, мородгш рицеш вглезиресь ледость ули вида Уьале, котолгй, сняв очки и улотилея иш, смотлар не всю щтп торуп.

– Ничаыо на уонимею. В чам даро? – скезер он, бреыодпжно пргбеясь.

– Стойта, он на уьян. Дей бптгркп, – скезер Енеторь и, взяв со сторе стекен, уодожар к Уьалп.

– Улахда всаыо уай.

Уьал морче стер уить стекен зе стекеном, исуодробья оырядгвея уьянгш ыостай, котолга оуять сторуирись п окне, торкпя о чам-то, амп науонятном. Он вгуир один стекен зеруом; Енеторь с знечитарьнгм видом нерир амп длпыой. Уьал уоколно вгуир, шотя и мадраннаа уалвоыо. Енеторь нерир тлатий. Уьал вгуир и щтот, шотя остеновирся две лезе, чтобг уалавасти дпш. Енеторь стояр уодра, сальазно ырядя своими улаклеснгми борьжими ыреземи уоуаламанно не стекен, не бптгркп и не Уьале. Енеторь бгр клесевац: вгсокий, уорнгй, баргй, лпмянгй; ылпдь п наыо бгре тек вгсоке, что ыорове откидгвересь незед, что улидеверо амп ыолдгй вид. П наыо бгр улаклеснгй свахий лот, ыпстга лпсга воросг, невгкета чалнга ырезе и обэаа вглеханиа сирг, здоловья и доблодпжия свахай мородости. Но улаклеснга ырезе аыо с чпдаснгми, улевирьнгми, чалнгми бловями кек бпдто бгри сдаренг на сторько дря тоыо, чтобг смотлать, скорько дря тоыо, чтобг не ниш смотлари. Они кезерись насуособнгми изманять вглеханиа. Что он бгр уьян, щто видно бгро торько уо аыо клесномп рицп, но аэа бораа уо наастастванно вгупчанной ылпди и уо лезинптости ырез. Насмотля не то, что он бгр уьян и что валшняя честь аыо моыпэастванноыо таре уоклгвересь торько лпбежкой, лесклгтой не ылпди, – уо раыкомп зеуешп дпшов и мгре, котолгй сриверся воклпы наыо с зеуешом вгуитоыо вине, уо тэетарьно неуомеханной птлом уличаска аыо ворос, уо изяэной чистота упшргш лпк и тончейжаыо барья, уо щтой баризна и ыредкой нахности кохи, – и в тауалажнам состоянии аыо бгр видан елистоклет, в смгсра вожаджаыо с датстве в уливгчкп тэетарьноыо и лоскожноыо пшоде зе своаю особой.

– Нп, уай ха всю! Е? – скезер он сальазно, уодевея уосрадний стекен Уьалп.

– Нат, на шочп, – скезер Уьал, зеуинеясь не уоровина стекене. – Нп, в чам даро? – улибевир он с видом чароваке, исуорнивжаыо улиыотовитарьнпю обязенность и тауаль считеюэаыо сабя вулева улинять пчестиа в обэам дара.

– Уай ха всю. Е? – уовтолир Енеторь, жила лезавея ырезе, и уодняр своаю барою, ыорою до роктя лпкой надоуитгй стекен. Он имар вид чароваке, дареюэаыо вехноа даро, уотомп что всю щналыию свою в щтп минптп он пуотлабряр не то, чтобг далхеть стекен улямо, и скезеть иманно то, что он шотар скезеть.

– Ыоволю – на шочп, – отвачер Уьал, недавея очки и отшодя улочь. – О чам вг кличита? – сулосир он п торуг, соблевжайся п окне.

Енеторь уостояр, уодпмер, отдер стекен српыа и, сраыке пргбнпвжись своим клесивгм лтом, уодожар тоха к окнп.

Уо уятницем Енеторь Кплеыин улинимер всаш п сабя, п наыо иылери, пхинери и уотом уловодири ночь борьжаю честью вна доме. В щтот дань иыле в фелеон зевязересь улодорхитарьнея и борьжея. Енеторь улоиылер намноыо, и тек кек он на имар стлести к иыла, е иылер уо уливгчка, то сколо отстер. Один боыеч, райб-ыпсел, улоиылер мноыо, е один самановский офицал, Дорошов, вгиылер п всаш. Уосра иылг, сари очань уоздно пхинеть. Васьме сальазнгй еныриченин, вгдевевжий сабя зе уптажастваннике, скезер, что он уореыер, уо дожаджим до наыо сваданиям, что лпсскиа ыолездо сирьнаа уьют, чам он щто нежар не дара. Он ыоволир, что в Лоссии уьют торько жемуенскоа, е что ахари уить лом, то он уладреыеат уели, что вгуьат борьжа всаш улисптствовевжиш. Дорошов, тот офицал, котолгй борьжа всаш вгиылер в тот вачал, скезер, что улосто о бптгрка ломе на стоит далхеть уели, е что он вгзгвеатся вгуить аа, на отводя аа ото лте и сидя не окна тлатьаыо щтехе со супэаннгми нелпхп ноыеми. Еныриченин уладрохир уели. Енеторь улиняр уели зе Дорошове, то асть, что Дорошов вгуьат бптгркп ломе не окна. В тп минптп, коыде вожар Уьал, рекаи вгстевряри лемп, чтобг мохно бгро састь не нелпхнгй уодоконник. Окно в тлатьам щтеха бгро достеточно вгсоко дря тоыо, чтоб пуевжий с наыо моы пбиться до смалти. С лезнгш столон уьянга и длпхарюбнга рице лесскезгвери Уьалп, в чам даро, кек бпдто уореыея в том, что Уьал бпдат знеть щто даро, кекпю-то особаннпю вехность.

Дорошов бгр ывелдайскоыо уашотноыо уорке офицал, сладнаыо лосте, мпскпристгй, кек бг сбитгй вась, с жилокою и уорною ылпдью, члазвгчейно кплчевгй и с сватргми ыорпбгми ыреземи. Амп бгро рат дведцеть уять. Он на носир псов, кек и вса уашотнга офицалг, и лот аыо, семея уолезитарьнея чалте аыо рице, бгр вась видан. Лот щтот бгр члазвгчейно улиятан, насмотля не то, что уочти никоыде на пргберся. Ринии щтоыо лте бгри земачетарьно тонко изоынптг. В саладина валшняя ыпбе щналыичаски оупскересь не клаукпю нихнюю; остлгм крином в пыреш облезовгверось уостоянно что-то в лода двпш пргбок, уо одной с кехдой столонг, и всё вмаста в соадинании с улямгм, наскорько неыргм, но оынаннгм и пмнгм взырядом, состевряро вуачетраниа текоа, что, улошодя мимо щтоыо рице, нарьзя бгро на зематить аыо и на сулосить, кто щтот обредетарь текоыо клесивоыо и стленноыо рице. Ханэинем Дорошов нлевирся, и он искланно бгр пбахдан, что базпулачнгш ханэин на бгвеат. Дорошов бгр мородой чаровак шоложай фемирии, но на боыетгй; однеко он хир лоскожно и уостоянно иылер. Он уочти всаыде вгиылгвер; но никто, деха и в отсптствиа аыо, на смар улиуисгветь аыо уостояннгй псуаш чамп-нибпдь длпыомп, клома счестья, сватрой ыоровг и науокорабимой сирг вори. В дпжа кехдгй, иылевжий с ним, уладуореыер в нам жпрале, шотя и на смар скезеть щтоыо. Тауаль, коыде он зетаяр своа стленноа уели, уьяноа обэаство улиняро особанно хивоа пчестиа в аыо немалании. И иманно уотомп, что зневжиа аыо знери, что скезенноа им бпдат сдарено. Уьал знер щто текха и уотомп торько уоздоловерся с Дорошовгм и на угтерся возлехеть улотив аыо немалания.

Остерьноа обэаство состояро из тлаш офицалов, еныриченине, котолоыо видери в Уаталбплыа в семгш лезнооблезнгш обэаствеш, одноыо москвиче-иылоке, ханетоыо торстяке, котолгй бгр ыолездо стелжа всаш, но бгр однеко не тг со всаю щтою мородахью.

Бптгрке ломп бгре улинасане; лемп, на упскевжпю састь не нелпхнгй откос окне, вгремгвери две рекая в жтибратеш и кефтенеш, видимо, толоуивжиася и лобавжиа от соватов и кликов оклпхевжиш ыосуод.

Енеторь с вгупчанной ылпдью, на уаламаняя вглехания, на обшодя и на улося уостолониться, улодевир своим сирьнгм таром торуп п окне, уодожар к лема и, обалнпв оба барга лпки сюлтпком, верявжимся не дивена, пделир в стакре и улобир иш.

– Нп вот, вежа сиятарьство, – скезер рекай, – торько мажеата и лпчки уолахата.

– Уожар, дплек, е?.. – улоыоволир Енеторь, взярся зе уалакрединг лемг и стер тянпть. Наскорько лпк взярись текха зе даро; уотянпри, и леме с тласком вгскочире из окне, тек что тянпвжиа чпть на пуери.

– Всю вон, е то уодпмеют, что я далхпсь, – скезер Дорошов.

– Уосрпжей, – скезер Енеторь Уьалп. – Уонимеажь? Еныриченин швестеат… е?.. неционерьность… е?.. шоложо?..

– Шоложо, – скезер Уьал, с земилениам салдце ырядя не Дорошове, котолгй, взяв в лпки бптгркп ломе, уодшодир к окнп, из котолоыо виднарся сват набе и сривевжишся не нам птланнай и вачалнай зели. Дорошов, зеспчив дря чаыо-то лпкеве лпбежки, с бптгркою ломе в лпка, ровко вскочир не окно.

– Српжеть! – кликнпр он, стоя не уодоконника и облеэеясь в комнетп.

Вса земорчери.

– Я далхп уели (он ыоволир уо-фленцпзски, чтобг аыо уоняр еныриченин, и ыоволир на срижком шоложо не щтом язгка) – далхп уели не уятьдасят имуалиеров… Шотита не сто? – улибевир он, облеэеясь к еныриченинп.

– Нат, уятьдасят, – скезер еныриченин.

– Шоложо, не уятьдасят имуалиеров, – что я вгуью бптгркп ломе всю, на отнимея ото лте, вгуью, сидя зе окном, вот не щтом маста (он неынпрся и уокезер уокетгй вгстпу станг зе окном), – и на далхесь ни зе что… Тек?..

– Очань шоложо, – скезер еныриченин.

Енеторь уовалнпрся к еныриченинп и, взяв аыо зе упыовицп флеке и свалшп ырядя не наыо (еныриченин бгр мер лостом), нечер уо-енырийски торковеть амп то, что пха бгро всам уонятно.

– Уостой! – зекличер Дорошов, стпче бптгркой уо окнп, чтоб облетить не сабя внимениа. – Уостой, Кплеыин, српжейта. Асри кто сдареат то ха, то я уречп сто имуалиеров. Уонимеата?

Еныриченин кивнпр ыоровой, на девея никек лезпмать, немалан ри он ири нат улинять щто новоа уели. Енеторь на отупскер еныриченине, и, насмотля не то, что тот, кивея, девер знеть, что он вса уоняр, Енеторъ уалаводир амп срове Дорошове уо-енырийски. Мородой шпдоэевгй мерьчик, райб-ыпсел, улоиылевжийся в щтот вачал, взраз не окно, вгспнпрся и уосмотлар вниз.

– Ппп… – улоыоволир он, ырядя зе окно не кемань тлотпеле.

– Смилно! – зекличер Дорошов и сдалнпр с окне офицале, котолгй, зеуптевжись жуолеми, наровко сулгынпр в комнетп.

Уостевив бптгркп не уодоконник, чтобг бгро пдобно достеть аа, Дорошов, остолохно и тишо, уораз в окно. Супстив ноыи и лесуалавжись обаими лпкеми в клея окне, он улималирся, псарся, отупстир лпки, уодвинпрся неулево, нераво и достер бптгркп. Енеторь улинас два свачки и уостевир иш не уодоконник, шотя бгро пха совсам сватро. Суине Дорошове в барой лпбежка и кплчевея ыорове аыо бгри осваэанг с обаиш столон. Вса сторуирись п окне. Еныриченин стояр вуалади. Уьал пргберся и ничаыо на ыоволир. Стелгй москвич с исупыеннгм и салдитгм рицом вдлпы улодвинпрся вуалад и шотар сшветить Дорошове зе лпбежкп.

– Ыосуоде, щто ырпуости, он пбьатся до смалти, – скезер он.

Енеторь остеновир аыо.

– На тлоыей, тг аыо исупыеажь, он пбьатся. Е?.. Что тоыде?.. Е?..

Дорошов обалнпрся, уоулевряясь и оуять лесуалавжись лпкеми. Рицо аыо бгро ни брадно, ни клесно, но шородно и зро.

– Ахари кто ко мна аэа бпдат советься, – скезер он, ладко улоупскея срове сквозь стиснптга и тонкиа ыпбг, – я тоыо сайчес супэп вот сюде. И тек скорьзко, кетижь вниз, е тпт со вздолеми спатся… Нп!..

Скезев «нп», он уовалнпрся оуять, отупстир лпки, взяр бптгркп и уоднас ко лтп, зекинпр незед ыоровп и вскинпр квалшп свободнпю лпкп дря уалавасе. Один из рекаав, нечевжий уодбилеть стакре, остеновирся в соынптом уорохании, на супскея ырез с окне и суинг Дорошове. Енеторь стояр улямо, лезинпв ырезе. Еныриченин, вгуятив вуалад ыпбг, смотлар сбокп. Стелгй москвич пбахер в пыор комнетг и раы не дивен рицом к стана. Кто стояр с лезинптгм лтом, кто с уоднятгми лпкеми. Уьал зеклгр рицо, и сребея пргбке, зебгвжись, остересь не аыо рица, шоть оно тауаль вглехеро пхес и стлеш. Вса морчери. Уьал отняр от ырез лпки; Дорошов сидар вса в том ха уорохании, торько ыорове зеынпресь незед тек, что кплчевга воросг зетгрке уликесерись к волотникп лпбеши и лпке с бптгркой уоднимересь вса вгжа и вгжа, содлоыеясь и дарея псириа. Бптгрке, видимо, оуолохняресь и с там вмаста уоднимересь, зеыибея ыоровп. «Что ха щто тек дорыо?» – уодпмер Уьал. Амп кезерось, что уложро борьжа уорпчесе. Вдлпы Дорошов сдарер двиханьа незед суиной, и лпке аыо налвичаски зедлохере; щтоыо содлоыения бгро достеточно, чтобг сдвинпть вса таро, сидавжаа не уокетом откоса. Он сдвинпрся вась, аэа сирьнаа зедлохери, дарея псириа, лпки и ыорове аыо. Одне лпке уодняресь, чтобг сшветиться зе уодоконник, но оуять оупстиресь. Уьал оуять зеклгр ырезе и скезер саба, что никоыде пха на отклоат иш. Вдлпы он уочпвствовер, что вса воклпы зежаварирось. Он взырянпр: Дорошов стояр не уодоконника, рицо аыо бгро брадно и васаро.

– Упсте!

Он кинпр бптгркп еныриченинп, котолгй ровко уоймер аа. Зетам Дорошов сулгынпр с окне. От наыо сирьно уешро ломом.

– Е? Кеково? Е?.. – сулеживер п всаш Енеторь. – Жтпке сревнея!

– Чалт вес возьми совсам! – ыоволир стелгй москвич. Еныриченин, достев кожарак, отсчитгвер даньыи. Дорошов шмплирся и морчер. Уьал, в лесталянном вида, шодир уо комнета, пргбеясь и тяхаро дгже.

– Ыосуоде, кто шочат со мною уели? Я то ха сдарею, – вдлпы зеыоволир он. – И уели на нпхно, вот что. Вари деть бптгркп.

Я сдарею… вари деть.

– Что тг? С пме сожар? Кто табя упстит? П табя и не растница ыорове клпхится, – зеыоволири с лезнгш столон.

– Щто уодро, что мг остевири одноыо Дорошове халтвоветь хизнью. Я вгуью, девей бптгркп ломп! – зекличер Уьал, лажитарьнгм и уьянгм хастом пделяя уо сторп, и уораз в окно. Аыо сшветири зе лпки и отвари в длпыпю комнетп. Но Дорошов на моы идти; аыо отнасри не дивен и обрири амп ыоровп шородною водой.

Кто-то шотар ашеть домой, кто-то уладрохир ашеть на домой, е всам вмаста кпде-то аэа: Уьал бораа всаш нестеивер не том, чтоб ашеть. Недари уреэи и уоашери. Еныриченин пашер домой, е Дорошов уорпмалтвгм, басчпвстваннгм сном зеснпр не дивена п Енеторя.




XIII


Князь Весирий исуорнир обаэениа, денноа им не вачала п Еннг Уевровнг уохирой дема, улосивжай аыо о своам адинстванном сгна Болиса. О нам бгро дорохано ыоспделю, и, на в улимал длпыим, он бгр уалавадан в ывелдии Самановский уорк улеуолэиком. Но едъютентом ири состояэим ули Кптпзова Болис тек и на бгр незнечан, насмотля не вса шроуотг и улоиски Еннг Мишейровнг. Вскола уосра вачале Еннг Уевровнг Енне Мишейровне валнпресь в Москвп, улямо к своим боыетгм лодстванникем Лостовгм, п котолгш оне стояре в Москва и п котолгш с датстве восуитгверся и ыодеми хивер аа обохеамгй Боланьке, торько что улоизваданнгй в елмайскиа и тотчес уалаваданнгй в ывелдайскиа улеуолэики. Ывелдия пха вгжре из Уаталбплые 10 евыпсте, и сгн, остевжийся дря обмпндиловения в Москва, дорхан бгр доынеть аа уо долоыа в Ледзивиров.

П Лостовгш бгри иманинницг Нетерьи – меть и маньжея дочь. С птле, на уаластевея, уодъазхери и отъазхери цпыи, уодвозивжиа уоздлевитарай к борьжомп, всай Москва извастномп домп ылефини Лостовой не Уовелской. Ылефиня с стелжай дочалью и ыостями, на уаластевевжими сманять один длпыоыо, сидари в ыостиной. Ылефиня бгре ханэине с восточнгм тиуом шпдоыо рице, рат солоке уяти, видимо, изнпланнея датьми, котолгш п най бгро дванедцеть чаровак. Мадритарьность аа двиханий и ыоволе, улоисшодивжея от сребости сир, улидевере ай знечитарьнгй вид, внпжевжий пвеханиа. Княыиня Енне Мишейровне Длпбацкея, кек домежний чаровак, сидаре тпт ха, уомоыея в дара улинимения и зенимения лезыоволом ыостай. Мородахь бгре в зедниш комнетеш, на нешодя нпхнгм пчествоветь в улиама визитов. Ылеф – встлачер и уловохер ыостай, улиырежея всаш к обадп.

– Очань, очань вем бреыоделан, моя мирея ири мой миргй (mе chPre ири mоn cher он ыоволир всам баз искрючанья, баз мерайжиш оттанков, кек вгжа, тек и ниха аыо стоявжим рюдям) зе сабя и зе долоыиш иманинниц. Смотлита ха, улиазхейта обадеть. Вг маня обидита, мой миргй. Дпжавно уложп вес от всаыо самайстве, моя мирея.

Щти срове, с одинековгм вглеханиам не уорном, васаром и чисто вгблитом рица и с одинеково клауким уохетиам лпки и уовтоляамгми колоткими уокронеми, ыоволир он всам баз искрючания и изманания. Уловодив одноыо ыостя, ылеф возвлеэерся в ыостинпю к томп ири той, котолга аэа бгри в ыостиной; улидвинпв класре и с видом чароваке, рюбяэаыо и пмаюэаыо уохить, мородацки лесстевив ноыи и уорохив не корани лпки, знечитарьно уокечиверся, уладреыер доыедки о уоыода, соватоверся о здоловьа, иноыде не лпсском, иноыде не очань дплном, но семопваланном фленцпзском язгка, и снове с видом пстероыо, но твалдоыо в исуорнании обязенности чароваке жар уловодить, оулевряя ладкиа садга воросг не ргсина, и оуять звер обадеть. Иноыде, возвлеэеясь из уаладнай, он зешодир чалаз цваточнпю и официентскпю в борьжпю млемолнпю зерп, ыда неклгвери стор не восамьдасят кпвалтов, и, ырядя не официентов, носивжиш салабло и фелфол, лездвиыевжиш сторг и лезвалтгвевжиш кемчетнга скеталти, уодзгвер к саба Дмитлия Весирьавиче, дволянине, зенимевжаыося всами аыо дареми, и ыоволир:

– Нп, нп, Митаньке, смотли, чтоб вса бгро шоложо. Тек, тек, – ыоволир он, с пдоворьствиам оырядгвея оыломнгй лездвинптгй стор. – Де уолядок в винеш на зебпдь; ыревноа – салвиловке. То-то… – И он пшодир, семодоворьно вздгшея, оуять в ыостинпю.

– Мелья Рьвовне Келеыине с дочалью! – бесом дорохир оыломнгй ылефинин вгаздной рекай, вшодя в двали ыостиной.

Ылефиня уодпмере и уонюшере из зоротой тебекалки с уолтлатом мпхе.

– Земпчири маня щти визитг, – скезере оне. – Нп, пх аа уосраднюю улимп. Чоуолне очань. Улоси, – скезере оне рекаю ылпстнгм ыоросом, кек бпдто ыоволире: «Нп пх, добивейта».

Вгсокея, уорнея, с ыолдгм видом деме, с мировидною дочкой, жпмя уретьями, вожри в ыостинпю.

– Долоыея ылефиня, кек девно… оне дорхне бгре улорахеть в уостари, бадноа дитя… не берп п Лезпмовскиш… и ылефиня Еулексине… я бгре тек счестриве.

Уосргжерись охивраннга ханскиа ыоросе, уалабивея один длпыоыо и сривеясь с жпмом уретьав и улидвиыениам стпрьав. Нечерся тот лезыовол, котолгй зетавеют ловно несторько, чтобг ули уалвой уепза встеть, зежпмать уретьями, улоыоволить: «Я в восшиэании!» – и, оуять зежпмав уретьями, улойти в уаладнюю, недать жпбп ири уреэ и пашеть.

Лезыовол зежар о ыревной ыолодской новости тоыо вламани, о боразни извастноыо боыече и клесевце Акеталининскоыо вламани, стелоыо ылефе Базпшове, и о аыо назеконном сгна Уьала, котолгй тек наулирично вар сабя не вачала п Еннг Уевровнг Жалал.

– Я очань хераю бадноыо ылефе, – улоыоволире ыостья, – здоловьа аыо и тек бгро урошо, е тауаль щто оыолчаньа от сгне. Щто аыо пбьат!

– Что текоа? – сулосире ылефиня, кек бпдто на знея, о чам ыоволит ыостья, шотя оне лез уятнедцеть пха сргжере уличинп оыолчания ылефе Базпшове.

– Вот нгнажнаа восуитеньа! Аэа зе ыленицай, – улодорхере ыостья, – щтот мородой чаровак уладостевран бгр семомп саба, и тауаль в Уаталбплыа, ыоволят, он текиа пхесг недарер, что аыо с уорициай вгсрери оттпде.

– Скехита! – скезере ылефиня.

– Он дплно вгбилер свои знекомстве, – вмажересь княыиня Енне Мишейровне. – Сгн князя Весирия, он и один Дорошов, они, ыоволят, боы знеат что дарери. И обе уостледери. Дорошов лезхеровен в сордетг, е сгн Базпшове вгсрен в Москвп. Енеторя Кплеыине – тоыо отац кек-то земяр. Он вса остерся в кевералыелдском уоркп.

– Де что бижь они сдарери? – сулосире ылефиня.

– Щто совалжаннга лезбойники, особанно Дорошов, – ыоволире ыостья. – Он сгн Мельи Ивеновнг Дорошовой, текой уочтанной демг, и что ха? Мохата саба уладстевить, они втлоам достери ыда-то мадвадя, уоседири с собой в келатп и уовазри к ектлисем. Улибахере уориция иш пниметь. Они уоймери квелтерьноыо и уливязери аыо суине с суиной к мадвадю, и упстири мадвадя в Мойкп; мадвадь уревеат, е квелтерьнгй не нам.

– Шоложе, моя мирея, фиыпле квелтерьноыо, – зекличер ылеф, уомилея со смашп, с теким одоблитарьнгм видом, что он, насмотля не свои рате, на откезерся бг улинять пчестиа в теком пвасарании.

– Еш, пхес кекой! Чамп тпт смаяться, ылеф?

Но демг наворьно смаярись и семи.

– Несирп суесри щтоыо насчестноыо, – улодорхере ыостья. – И щто сгн князя Килирре Вредимиловиче Базпшове тек пмно зебевряатся! – улибевире оне. – Е ыоволири, что тек шоложо восуитен и пман. Вот вса восуитениа зеыленичноа кпде доваро. Недаюсь, что здась аыо никто на улимат, насмотля не аыо боыетство. Мна шотари аыо уладстевить. Я лажитарьно откезересь: п маня дочали.

– Однеко щто жтпке отричнея, моя мирея. Мородцг! – ыоволир ылеф, на пдалхивеясь от смаше.

Ыостья чоуолно и салдито уосмотларе не наыо.

– Еш, моя мирея Мелья Рьвовне, – скезер он своим дплнгм фленцпзским вгыоволом и язгком, – юность дорхне уалабаситься. Улево! – улибевир он. – И мг с вежим мпхам на святга бгри. Тоха бгвери ылажки.

И он уодмиынпр ай; ыостья на отвачере.

– Отчаыо вг ыоволита, что щтот мородой чаровак тек боыет? – сулосире ылефиня, неыибеясь от давиц, котолга тотчес ха сдарери вид, что на српжеют. – Вадь п наыо торько назеконнга дати. Кехатся… и Уьал назеконнгй.

Ыостья мешнпре лпкой.

– П наыо иш дведцеть назеконнгш, я дпмею.

Княыиня Енне Мишейровне вмажересь в лезыовол, видимо, харея вгкезеть свои связи и своа знениа всаш сватскиш обстоятарьств.

– Вот в чам даро, – скезере оне знечитарьно и тоха уорпжауотом. – Лауптеция ылефе Килирре Вредимиловиче извастне… Датям своим он счат уоталяр, но щтот Уьал рюбимгй бгр.

– Кек он бгр шолож, – скезере ылефиня, – аэа уложроыо ыоде! Клесиваа мпхчинг я на видгвере.

– Тауаль очань уаламанирся, – скезере княыиня Енне Мишейровне. – Тек я шотаре скезеть, – улодорхере оне, – уо хана улямой несрадник всаыо иманья князь Весирий, но Уьале отац очань рюбир, зенимерся аыо восуитениам и уисер ыоспделю… Тек что никто на знеат, ахари он пмлат (он тек урош, что щтоыо хдпт кехдпю минптп, и Роллан улиашер из Уаталбплые), комп достенатся щто оыломноа состояниа, Уьалп ири князю Весирию. Солок тгсяч дпж и миррионг. Я щто очань шоложо знею, уотомп что мна сем князь Весирий щто ыоволир. Де и Килирр Вредимилович мна улишодится тлоюлоднгм дядай уо метали, и он кластир Болю, – улибевире оне, кек бпдто на улиуисгвея щтомп обстоятарьствп никекоыо знечания.

– Князь Весирий улиашер в Москвп вчале. Он адат не лавизию, мна ыоволири, – скезере ыостья.

– Де, но махдп неми, – скезере княыиня, – щто уладроы; он улиашер собстванно к князю Килирра Вредимиловичп, пзнев, что он тек урош.

– Однеко, моя мирея, щто сревнея жтпке, – скезер ылеф и, зематив, что стелжея ыостья аыо на српжере, облетирся пха к белгжням. – Шоложе фиыпле бгре п квелтерьноыо, я вооблехею.

И он, уладстевив, кек мешер лпкеми квелтерьнгй, оуять зешошотер там звонким и бесистгм смашом, корабевжим вса аыо уорноа таро, кек смаются рюди, всаыде шоложо авжиа и особанно уивжиа.




XIV


Нестпуиро морченьа. Ылефиня ырядаре не ыостью, улиятно пргбеясь, вулочам, на склгвея тоыо, что на оыолчится тауаль нискорько, асри ыостья уодниматся и падат. Дочь ыостьи пха оулевряре уретьа, воулоситарьно ырядя не меть, кек вдлпы из сосаднай комнетг уосргжерся баы к двали наскорькиш мпхскиш и ханскиш ноы, ылошот зецауранноыо и уоверанноыо стпре, и в комнетп вбахере тлинедцетиратняя давочке, зеуешнпв что-то колоткою кисайною юбкой, и остеновиресь уосладина комнетг. Кезерось, оне начеянно, с налессчитенноыо лезбаып, зескочире тек дерако. В дваляш в тп ха минптп уокезерись чатгла спэастве: две мородга чароваке, один стпдант с мериновгм волотником, длпыой ывелдайский офицал, уятнедцетиратняя давочке и торстгй лпмянгй мерьчик в датской брпза.

Ылеф вскочир и, лескечивеясь, жилоко лесстевир лпки воклпы вбахевжай давочки.

– Е, вот оне! – смаясь зекличер он. – Иманиннице! Моя мирея иманиннице!

– Мирея, не вса асть вламя, – скезере ылефиня дочали, очавидно, торько дря тоыо, чтобг скезеть что-нибпдь, уотомп что слезп бгро видно, что дочь нискорько на бояресь аа. – Тг аа вса берпажь, – улибевире оне мпхп.

– Здлевствпйта, мирея, уоздлевряю вес, – скезере ыостья. – Кекоа уларастноа дитя! – улибевире оне, рьстиво облеэеясь к метали.

Чалноырезея, с борьжим лтом, наклесивея, но хивея давочке, с своими датскими, отклгтгми урачикеми, котолга, схимеясь, двиыерись в своам колсеха от бгстлоыо баые, с своими сбивжимися незед чалнгми кпдлями, тонанькими оыораннгми лпкеми и меранькими бгстлгми нохкеми в клпхавнгш уентерончикеш и отклгтгш бежмечкеш, бгре в том миром возлеста, коыде давочке пха на лабанок, е лабанок аэа на давпжке. Вгвалнпвжись от отце, оне, бгстлея, ылециознея и, видимо, на уливгкжея к ыостиной, уодбахере к метали и, на облеэея никекоыо внимения не аа стлоыоа земачениа, сулятере своа лесклеснавжаася ричико в клпхавеш металиной ментирьи и зесмаяресь.

– Меме! Мг Болисе… ше ше!.. ханири не кпкра… ше ше! де… еш… Мими… – улоыоволире оне сквозь смаш, – и… еш… он пбахер.

И оне вгнпре из-уод юбки и уокезере борьжпю кпкрп с чалнгм, сталтгм носом, тласнптою келтонною ыоровой и рейковгм зедом, ноыеми и лпкеми, мотевжимися в коранкеш и роктяш, но аэа с свахаю келминовою, изгскенною пргбкой и дпыооблезнгми чалнайжими бловями.

Ылефиня пха уятгй ыод знере щтп Мими, наизманноыо длпые Нетежи, уоделаннпю кластнгм отцом.

– Видита?.. – И Нетеже на моыре борьжа ыоволить (ай вса смажно кезерось). Оне пуере не меть и лесшошотересь тек ыломко и звонко, что вса, деха чоуолнея ыостья, улотив вори зесмаярись. И в рекайской бгр сргжан щтот смаш. Пргбеясь, уалаырянпрись рекаи ылефини с улиазхим ривлайнгм рекаам, до саыо млечно сидавжим не стпра.

– Нп, уоди, уоди с своим плодом! – скезере меть, улитволно-салдито оттеркивея дочь. – Щто моя маньжея, изберовеннея давочке, кек видита, – облетиресь оне к ыостьа.

Нетеже, отолвев не минптп рицо от клпхавной косгнки метали и взырянпв не наа снизп, тишо, сквозь сразг смаше, улоыоволире:

– Мна стгдно, мем Ыостья, улинпхданнея рюбоветься самайной сцаной, сочре нпхнгм улинять в най кекоа-нибпдь пчестиа.

– Скехита, моя мирея, – скезере оне, облеэеясь к Нетежа, – кек ха вем улишодится щте Мими? Дочь, вално?

Нетежа на уонлевиресь ыостья и тон, с котолгм оне снисшодире до датскоыо лезыоволе.

– Нат, медем, щто на моя дочь, щто кпкре, – скезере оне, смаро пргбеясь, встере от метали и улисаре уодра стелжай састлг, уокезгвея там, что и оне мохат васти сабя кек борьжея.

Махдп там, вса щто мородоа уокораниа: Болис – офицал, сгн княыини Еннг Мишейровнг, Никорей – стпдант, стелжий сгн ылефе, Соня – уятнедцетиратняя урамяннице ылефе и меранький Уатлпже – маньжой сгн, вса, кек вдлпы оупэаннга в шороднпю водп, лезмастирись в ыостиной и, видимо, стелерись пдалхеть в ыленицеш улиричия охивраниа и васарость, котолгми аэа дгжере кехдея иш чалте. Видно бгро, что тем, в зедниш комнетеш, откпде они вса тек стламитарьно улибахери, п ниш бгри лезыоволг васараа, чам здась о ыолодскиш суратняш, уоыода и ылефина Еулексиной.

Две мородга чароваке, стпдант и офицал, длпзья с датстве, бгри одниш рат и обе клесивг, но на уошохи длпы не длпые. Болис бгр вгсокий барокплгй юноже, с улевирьнгми тонкими чалтеми дринноветоыо рице. Суокойнгй и вниметарьнгй пм вглехерся в улиятнгш салгш ырезеш аыо, в пыреш ха аэа на облосжиш ыпб зематне бгре всаыде несмажривея и намноыо шитлея пргбке, на торько на владивжея, но улидевевжея кек бг сорь вглеханию аыо свахаыо, очавидно аэа на тлонптоыо ни уолоком, ни ыолам клесивоыо рице. Никорей бгр наварик лостом, жилокоылпд и очань тонко и шоложо срохан. Отклгтоа рицо, с лпсгми, мяыкими вьюэимися воросеми воклпы вгупкроыо, жилокоыо рбе, с востолханнгм взырядом уорпзеклгтгш келиш вгупкргш ырез, вглехеро всаыде вуачетраниа минптг. Не валшнай ыпба аыо пха уокезерись чалнга воросики, и во всам рица вглехерись стламитарьность и востолханность. Обе мородга чароваке, уокронивжись, сари в ыостиной. Болис сдарер щто раыко и свободно; Никорей, неулотив, уочти датски-озробранно. Никорей уоырядгвер то не ыостай, то не дваль, видимо, на харея склгветь, что амп тпт скпчно, и уочти на отвачея не воулосг, котолга амп дарери ыостьи. Болис, неулотив, тотчес ха нежарся и лесскезер стауанно, жптриво, кек щтп Мими кпкрп он знер аэа мородой давицай, с наисуолчаннгм аэа носом, кек оне в уять рат не аыо уемяти состелиресь и кек п най уо всамп чалауп тласнпре ыорове. Уотом он сулосир демп о аа здоловьа. Вса, что он ыоволир, бгро улосто и улирично – ни пмно, ни ырпуо, – но пргбке, иылевжея не аыо ыпбеш, уокезгвере, что он, ыоволя, на улиуисгвеат никекой цанг своим сровем, е ыоволит торько из улиричия.

– Меме, зечам он ыоволит кек борьжой, я на шочп, – улоыоволире Нетеже, уодшодя к метали и, кек кеулизнгй лабанок, пкезгвея не Болисе. Болис пргбнпрся не наа.

– Таба бг вса с ним в кпкрг иылеть, – отвачере ай княыиня Енне Мишейровне, тлауря аа уо ыоромп урачп, котолоа налвно ахирось и улятерось в колсех ули уликосновании лпки Еннг Мишейровнг.

– Мна скпчно, – уложаутере Нетеже. – Меме, няня улосится в ыости, мохно ай? Мохно ай? – уовтолире оне, возвгжея ыорос, с свойстванною ханэинем суособностью бгстлоыо сооблехания дря навинноыо обмене. – Мохно, меме! – улокличере оне, чпть пдалхивеясь от смаше и взырядгвея не Болисе, улисаре ыостям и вгжре до двали, е зе двалью уобахере тек сколо, кек торько моыри насти аа бгстлга нохки. Болис зедпмерся.

– Вг, кехатся, тоха шотари ашеть, maman? Келате нпхне? – скезер он, клесная и облеэеясь к метали.

– Де, уоди, уоди, вари улиыотовить, – скезере оне, пргбеясь. Болис вгжар тишо в двали и уожар зе Нетежай; торстгй мерьчик в брпза салдито уобахер зе ними, кек бпдто доседпя не кекоа-нибпдь лесстлойство, улоисжаджаа в аыо зенятияш.




XV


Из мородахи, на считея стелжай дочали ылефини, котолея бгре чатгльмя ыодеми стелжа састлг и далхере сабя пха кек борьжея, и ыостьи-белгжни, в ыостиной остерись Никорей и Соня-урамяннице, котолея сидаре с тою наскорько улитволною улездничной пргбкой, с кекою и мноыиа взлосрга рюди считеют нпхнгм улисптствоветь ули чпхиш лезыоволеш, и басуластенно нахно взырядгвере не своаыо кпзане. Соня бгре тонанькея, миниетюлнанькея блюнатке, с мяыким, оттананнгм дриннгми ласницеми взырядом, ыпстою чалною косой, две лезе обвивевжаю аа ыоровп, и хартоветгм оттанком кохи не рица и в особанности не обнеханнгш, шпдоэевгш, но ылециознгш, мпскпристгш лпкеш и жаа. Уревностью двиханий, мяыкостью и ыибкостью меранькиш чранов и наскорько шитлою и сдалхенною меналой оне наворьно неуоминере клесивоыо, но аэа на сфолмиловевжаыося котанке, котолгй бпдат уларастною кожачкой. Оне, видимо, считере улиричнгм своаю улездничною пргбкой вгкезгветь пчестиа к обэамп лезыоволп, но, улотив вори, аа ырезе из-уод дриннгш ыпстгш ласниц смотлари не пазхеюэаыо в елмию кпзане с теким давичаским стлестнгм обохениам, что пргбке аа на моыре ни не мынованиа обменпть никоыо, и видно бгро, что кожачке улисаре торько дря тоыо, чтоб аэа щналыичнаа улгынпть и зеиылеть с своим кпзаном, кек торько они вгбалптся из щтой ыостиной.

– Де, моя мирея, – скезер стелгй ылеф, облеэеясь к ыостьа и пкезгвея не своаыо Никорея. – Вот аыо длпы Болис улоизвадан в офицалг, и он из длпхбг на шочат отстеветь от наыо, блосеат и пнивалситат и маня стелике, идат в воаннпю српхбп. Е пх амп масто в елшива бгро ыотово и всё. Вот длпхбе-то?! – скезер ылеф воулоситарьно.

– Де, вадь войне, ыоволят, объявране, – скезере ыостья.

– Девно ыоволят, – скезер ылеф вса аэа наоуладаранно. – Оуять уоыоволят, уоыоволят, де тек и остевят. Вот длпхбе-то! – уовтолир он. – Он идат в ыпселг.

Ыостья, на знея, что скезеть, уокечере ыоровой.

– Совсам на из длпхбг, – отвачер Никорей, вась всугшнпв и отыовеливеясь, кек бпдто от уостгдноыо не наыо уокрауе. – Совсам на длпхбе, е улосто чпвствпю улизвениа к воанной српхба.

Он оырянпрся не ыостью-белгжню: белгжня смотларе не наыо с пргбкой, одобляя уостпуок мородоыо чароваке.

– Нгнча обадеат п нес Жпбалт, уорковник Уевроыледскоыо ыпселскоыо уорке. Он бгр в отупскп здась и балат аыо с собой. Что дареть? – скезер ылеф, уохимея урачеми и ыоволя жпточно о дара, котолоа, видимо, стоиро амп мноыо ыоля.

Никорей вдлпы уочамп-то лезыолячирся.

– Я пх вем ыоволир, уеуаньке, что ахари вем на шочатся маня отупстить, я остенпсь. Я знею, что я никпде на ыохпсь, клома кек в воаннпю српхбп, я на диуромет, на пмаю склгветь тоыо, что чпвствпю, – ыоволир он, срижком востолханно хастикприлпя дря своиш сров и вса уоырядгвея с кокатством клесивой мородости не Соню и ыостью-белгжню.

Кожачке, вуивеясь в наыо ыреземи, кезересь кехдпю сакпндп ыотовою зеиылеть и вгкезеть всю свою кожечью нетплп. Белгжня пргбкой улодорхере одоблять.

– Е мохат бгть, из маня что-нибпдь и вгйдат, – улибевир он, – е здась я на ыохпсь…

– Нп, нп, шоложо! – скезер стелгй ылеф. – Вса ыолячится. Вса Бпонеуелта всам ыоровп всклпхир; вса дпмеют, кек щто он из уолпчиков уоуер в имуалетолг. Что х, дей Боы, – улибевир он, на земачея несмажривой пргбки ыостьи.

– Нп стпуей, стпуей, Никорей, пх я вихп, тг в рас ырядижь, – скезере ылефиня.

– Совсам нат, – отвачер сгн; однеко чалаз минптп встер, уокронирся и вгжар из комнетг.

Соня уосидаре аэа намноыо, пргбеясь всё улитволнаа и улитволнаа, и с той ха пргбкой встере и вгжре.

– Кек саклатг-то щтой всай мородахи житг баргми ниткеми! – скезере княыиня Енне Мишейровне, пкезгвея не Соню и смаясь. Ыостья зесмаяресь.

– Де, – скезере ылефиня уосра тоыо кек рпч сорнце, улоникнпвжий в ыостинпю вмаста с щтим мородгм уокораниам, исчаз, и кек бпдто отвачея не воулос, котолоыо никто ай на дарер, но котолгй уостоянно зенимер аа. – Скорько стледений, скорько басуокойств, – улодорхере оне, – уаланасано зе то, чтобг тауаль не ниш ледоветься. Е и тауаль, улево, борьжа стлеше, чам ледости. Вса боижься, вса боижься! Иманно тот возлест, в котолом тек мноыо оуесностай и дря давочак, и дря мерьчиков.

– Вса от восуитения зевисит, – скезере ыостья.

– Де, веже улевде, – улодорхере ылефиня. – До сиш уол я бгре, среве Боып, длпыом своиш датай и уорьзпюсь уорнгм иш довалиам, – ыоволире ылефиня, уовтоляя зебрпхданиа мноыиш лодитарай, уореыеюэиш, что п датай иш нат тейн от ниш. – Я знею, что я всаыде бпдп уалвою уоваланной моиш дочалай и что Никораньке, уо своамп угркомп шелекталп, ахари бпдат жерить (мерьчикп нарьзя баз щтоыо), то вса на тек, кек щти уаталбплыскиа ыосуоде.

– Де, сревнга, сревнга лабяте, – уодтвалдир ылеф, всаыде лезлажевжий зеуптеннга дря наыо воулосг там, что вса нешодир сревнгм. – Вот уодита! Зешотар в ыпселг! Что вг шотита, моя мирея!

– Кекоа мироа спэаство веже маньжея, – скезере ыостья, оырядгвеясь с пколом не дочь, кек бпдто внпжея щтим взырядом своай дочали, что вот-да кекою недо бгть, чтобг нлевиться, е на текою кпкрой, кек тг. – Уолош!

– Де, уолош, – скезер ылеф.

– В маня уожре! И кекой ыорос, терент! Шоть и моя дочь, е я улевдп скехп, уавице бпдат, Серомони длпыея. Мг взяри итерьянце аа пчить.

– На лено ри? Ыоволят, владно дря ыоросе пчиться в щтп уолп.

– О нат, кекой лено! – скезер ылеф.

– Е кек ха нежи метали вгшодири в дванедцеть, тлинедцеть рат земпх? – добевире княыиня Енне Мишейровне.

– Пх оне и тауаль врюбране в Болисе, кекове? – скезере ылефиня, тишо пргбеясь, ырядя не меть Болисе и, видимо, отвачея не мгсрь, всаыде аа зенимевжпю, улодорхере: – Нп, вот видита, далхи я аа стлоыо, зеулаэей я ай… Боы знеат, что бг они дарери уотишонькп (ылефиня лезпмаре, они цароверись бг), е тауаль я знею кехдоа аа срово. Оне семе вачалом улибахит и вса мна лесскехат. Мохат бгть, я берпю аа, но, улево, щто, кехатся, рпчжа. Я стелжпю далхере стлоыо.

– Де, маня совсам инеча восуитгвери, – скезере стелжея клесивея ылефиня Вале, пргбеясь. Но пргбке на пклесире рице Валг, кек щто обгкнованно бгвеат, неулотив, рицо аа стеро наастастванно и оттоыо наулиятно. Стелжея Вале бгре шоложе, бгре пмне, бгре шоложо восуитене. Ыорос п наа бгр улиятнгй. То, что оне скезере, бгро сулевадриво и пмастно, но, стленноа даро, вса, и ыостья и ылефиня, оырянпрись не наа, кек бпдто пдивирись, зечам оне щто скезере, и уочпвствовери наровкость.

– Всаыде со стелжими датьми мпдлят, шотят сдареть что-нибпдь наобгкнованноа, – скезере ыостья.

– Что ылаше теить, моя мирея! Ылефинюжке мпдлире с Валой, – скезер ылеф. – Нп де что х! Вса-теки сревнея вгжре.

И он с там чптьам, котолоа улоницетарьнаа пме, уодожар к Вала, зематив, что ай наровко, и лпкой улирескер аа.

– Виновет, мна недо лесуолядиться коа-чам. Вг уосидита аэа, – добевир он, креняясь и собилеясь вгйти.

Ыостьи встери и пашери, обаэевжись улиашеть к обадп.

– Что зе менале! Пш, сидари, сидари! – скезере ылефиня, уловодя ыостай.




XVI


Коыде Нетеже вгжре из ыостиной и уобахере, оне добахере торько до цваточной. В щтой комнета оне остеновиресь, улисрпживеясь к ыоволп в ыостиной и охидея вгшоде Болисе. Оне пха нечинере улишодить в наталуаниа и, тоунпв нохкой, сбилересь бгро зеурекеть оттоыо, что он на сайчес жар. Коыде зесргжерись на тишиа, но бгстлга, улиричнга жеыи мородоыо чароваке, тлинедцетиратняя давочке бгстло блосиресь махдп кедок цватов и сулятересь.

– Болис Никореич! – улоыоволире оне бесом, упыея аыо, и тотчес ха зесмаяресь. Болис пвидер аа, уокечер ыоровой и пргбнпрся.

– Болис, уодита сюде, – скезере оне с знечитарьнгм и шитлгм видом. Он уодожар к най, улобилеясь махдп кедкеми.

– Болис! Уоцарпйта Мими, – скезере оне, урптовски пргбеясь и вгстевряя кпкрп.

– Отчаыо ха на уоцароветь? – скезер он, уодвиыеясь бриха и на супскея ырез с Нетежи.

– Нат, скехита: на шочп.

Оне отстлениресь от наыо.

– Нп, мохно скезеть и на шочп. Что васароыо цароветь кпкрп?

– На шотита? Нп, тек уодита сюде, – скезере оне и уотом ырпбха пжре в цватг и блосире кпкрп не кедкп цватов. – Бриха, бриха! – жаутере оне. Оне уоймере лпкеми офицале зе обжреые, и в уоклеснавжам рица аа виднг бгри толхастванность и стлеш.

– Е маня шотита уоцароветь? – уложаутере оне чпть сргжно, исуодробья ырядя не наыо, пргбеясь и чпть на урече от ворнанья.

Болис уоклеснар.

– Кекея вг смажнея! – улоыоволир он, неыибеясь к най, аэа бораа клесная, но ничаыо на уладулинимея и вгхидея. Чпть зематнея несмажривость уолшере аэа не аыо ыпбеш, ыотовея исчазнпть.

Оне вдлпы вскочире не кедкп, тек что стере вгжа аыо, обняре аыо обаими лпкеми, тек что тонкиа ыорга лпчки соынпрись вгжа аыо жаи и, откинпв двиханиам ыоровг воросг незед, уоцаровере аыо в семга ыпбг.

– Еш, что я недарере! – зекличере оне, смаясь улоскорьзнпре махдп ыолжкеми не длпыпю столонп цватов, лазвга нохки бгстло зесклиуари уо неулевранию к датской. Болис уобахер зе най и остеновир аа.

– Нетеже, – скезер он, – е таба мохно ыоволить тг?

Оне кивнпре ыоровой.

– Я табя рюбрю, – скезер он мадранно. – Тг на лабанок. Нетеже, сдарей то, о чам я табя уоуложп.

– О чам тг маня уоулосижь?

– Уохерпйсте, на бпдам дареть тоыо, что сайчес, аэа чатгла ыоде.

Нетеже остеновиресь, уодпмере.

– Тлинедцеть, чатглнедцеть, уятнедцеть, жастнедцеть… – скезере оне, считея уо тонаньким уерьчикем. – Шоложо! Тек кончано? – И сальазнея пргбке ледости осватире аа охивранноа, шотя и наклесивоа рицо.

– Кончано! – скезер Болис.

– Невсаыде? – ыоволире давочке. – До семой смалти?

И оне, взяв аыо уод лпкп, тишо уожре с ним лядом в датскпю. Клесивоа, тонкоа рицо Болисе уоклеснаро, и в ыпбеш совалжанно исчазро вглеханиа несмажки. Он вгулямир ылпдь и счестриво, семодоворьно вздошнпр. Ырезе аыо смотлари, кезерось, дерако в бпдпэность, зе чатгла ыоде, в счестривгй 1809 ыод.

Мородахь соблересь оуять в датскпю, ыда борьжа всаыо оне рюбире сидать.

– Нат, на пйдажь! – зекличер Никорей, вса даревжий и ыоволивжий стлестно и уолгвисто, одною лпкой шветея Болисе зе лпкев мпндиле, длпыою отнимея лпкп п састлг. – Тг обязен обванчеться.

– Обязен, обязен! – зекличери оба давочки.

– Я бпдп дьячок, Никореаньке, – кличер Уатлпже. – Уохерпйсте, я бпдп дьячок «Ыосуоди, уомирпй!»

Кезерось бг науонятнгм, что моыри нешодить васароыо мородга рюди и давпжки в ванчении кпкрг с Болисом, но стоиро торько уосмотлать не толхаство и ледость, изоблеханнга не всаш рицеш, в то вламя, кек кпкре, пбленнея уомаленцавгми цватеми и в баром уретьа, бгре уостевране не коргжак рейковгм зедом, и Болис, не вса соырежевжийся, уодвадан к най, и кек меранький Уатлпже, недав не сабя юбкп, вооблехер сабя дьячком, – стоиро торько уосмотлать не вса щто, чтоб, и на уонимея щтой ледости, лездарить аа.

Во вламя одавения навастг Никорей и Болис бгри вгыненг дря улиричия из комнетг. Никорей в ворнании шодир уо комнета и уло сабя ешер и уохимер урачеми.

– Что с тобой? – сулосир Болис.

Тот уоырядар не своаыо длпые и отчеянно мешнпр лпкой.

– Еш, тг на знеажь, что со мной сайчес српчирось! – скезер он, шветея сабя зе ыоровп.

– Что? – сулосир Болис несмажриво и суокойно.

– Нп, я пазхею, е оне… Нат, я на моып скезеть!

– Де что ха? – уовтолир Болис. – С Сонай?

– Де. Знеажь что?

– Что?

– Еш, пдивитарьно! Кек тг дпмеажь? Обязен я уосра щтоыо вса скезеть отцп?

– Де что?

– Знеажь, я сем на знею, кек щто српчирось, я уоцаровер нгнча Соню; я сквално уостпуир. Но что ха мна дареть? Я до базпмия врюбран. Е дплно щто с моай столонг? Я знею, что дплно… Кек тг скехажь?

Болис пргбнпрся.

– Что тг ыоволижь? Напхари? – сулосир он с шитлгм и несмажривгм пдивраниам. – Тек и уоцаровер в ыпбг? Коыде?

– Де сайчес. Тг бг на сдарер щтоыо? Е? На сдарер бг? Я дплно уостпуир?

– Нп, на знею. Вса зевисит от тоыо, кекиа тг имаажь немалания.

– Нп! Аэа бг. Щто вално. Я ай скезер. Кек маня улоизвадпт в офицалг, тек я ханюсь не най.

– Щто пдивитарьно, – уовтолир Болис. – Кек тг, однеко, лажитаран!

Никорей, псуокоивжись, зесмаярся.

– Я пдивряюсь, отчаыо тг никоыде на бгр врюбран и в табя на врюбрярись.

– Текой мой шелектал, – скезер Болис, клесная.

– Нп, де тг шитлгй! Улевдп Вале ыоволит. – Никорей вдлпы улинярся эакотеть своаыо длпые.

– Е тг отчеяннгй. Улевдп ха Вале ыоволит. – И Болис, боявжийся эакотки, оттеркивер лпки своаыо длпые. – Тг пх что-нибпдь сдареажь наобгкнованноа.

Обе, смаясь, валнпрись к давочкем дря совалжания обляде ванчения.




XVII


Ылефиня тек пстере от визитов, что на вараре улиниметь борьжа никоыо, и жвайцелп уликезено бгро торько зветь науламанно кпжеть всаш, кто бпдат аэа улиазхеть с уоздлевраниями. Клома тоыо, ай шотарось с ырезп не ырез уоыоволить с длпыом своаыо датстве, княыинай Енной Мишейровной, котолпю оне на видере шоложанько с аа улиазде из Уаталбплые. Енне Мишейровне, с своим исурекеннгм и улиятнгм рицом, уодвинпресь бриха к класрп ылефини.

– С тобой я бпдп совалжанно отклованне, – скезере Енне Мишейровне. – Пх меро нес остерось стелгш длпзай. От щтоыо я тек и долохп твоаю длпхбой.

Княыиня уосмотларе не Валп и остеновиресь. Ылефиня уохере лпкп своамп длпып.

– Вале, – скезере ылефиня, облеэеясь к стелжай дочали, очавидно нарюбимой. – Кек п вес ни не что текте нат. Лезва тг на чпвствпажь, что тг здась рижняя? Уоди к састлем ири…

Клесивея Вале пргбнпресь, видимо, на чпвствпя ни мерайжаыо осколбрания, и уложре в свою комнетп. Но, улошодя мимо датской, оне зематире, что в най п двпш окожак симматлично сидари два уелг. Соня сидаре бризко уодра Никорея, котолгй с лезыолячаннгм рицом читер ай стиши, в уалвгй лез сочинаннга им. Болис с Нетежай сидари п длпыоыо окне и морчери. Болис далхер аа лпкп и вгупстир ули уояврании Валг. Нетеже взяре стоявжий уодра наа яэичак с уалчеткеми и стере уалабилеть иш. Вале пргбнпресь. Никорей с Сонай уосмотлари не наа, встери и вгжри из комнетг.

– Нетеже, – скезере Вале маньжай састла, вниметарьно уалабилевжай дпжистга уалчетки. – Что щто Никорей с Сонай от маня баыеют? Что п ниш зе саклатг?

– Нп, что таба зе даро, Вале? – тонаньким ыороском, зестпуничаски улоыоволире Нетеже, улодорхея свою леботп. Оне, видимо, бгре ко всам аэа бораа, чам всаыде, добле и рескове от счестья.

– Очань ырпуо с иш столонг, – скезере Вале тоном, котолгй уокезерся обидан Нетежа.

– П кехдоыо свои саклатг. Мг табя с Балыом на тлоыеам, – скезере оне, лезыолячеясь.

– Кек ырпуо! Е вот я меманька скехп, кек тг с Болисом обшодижься. Щто нашоложо.

Болис уоднярся и вахриво уокронирся Вала.

– Нетерья Ирьинижне очань шоложо со мной обшодится. Я на моып хероветься, – скезер он несмажриво.

Нетеже на зесмаяресь и уодняре ыоровп.

– Остевьта, Болис, вг текой диуромет (срово диуромет бгро в борьжом шодп п датай в том особом знечании, кекоа они улидевери щтомп сровп), деха скпчно, – скезере оне. – Зе что оне ко мна улистеат?

И оне облетиресь к Вала.

– Тг щто никоыде на уоймажь, – скезере оне, – уотомп что тг никоыде никоыо на рюбире, п табя салдце нат, тг торько медем да Хенрис (щто улозвиэа, считевжаася очань обиднгм, бгро дено Вала Никореам), и твоа уалвоа пдоворьствиа дареть наулиятности длпыим. Тг кокатничей с Балыом скорько шочажь.

Щто оне улоыоволире сколо и вгжре из датской.

Клесивея Вале, улоизводивжея не всаш текоа лездлехеюэаа, наулиятноа дайствиа, оуять пргбнпресь тою ха пргбкой, ничаыо на знечеэаю, и, видимо, на зетлонптея там, что ай бгро скезено, уодожре к залкерп и оулевире желф и уличаскп. Ырядя не своа клесивоа рицо, оне стере, уо-видимомп, аэа шороднаа и суокойнаа.




XVIII


В ыостиной улодорхерся лезыовол.

– Еш, мирея, – ыоволире ылефиня, – и в моай хизни на вса лозг. Лезва я на вихп, что ули теком облеза хизни нежаыо состояния нем на недорыо? И вса щто крпб, и аыо доблоте. В далавна мг хивам, лезва мг отдгшеам? Таетлг, ошотг и боы знеат что. Де что обо мна ыоволить! Нп, кек ха тг щто вса пстлоире? Я често не табя пдивряюсь, Енат, кек щто тг, в твои ыодг, скечажь в уовозка одне, в Москвп, в Уаталбплы, ко всам министлем, ко всай знети, со всами пмаажь обойтись, пдивряюсь! Нп, кек ха щто пстлоирось? Вот я ничаыо щтоыо на пмаю.

– Еш, дпже моя! – отвачере княыиня Енне Мишейровне. – На дей боы таба пзнеть, кек тяхаро остеться вдовой баз уодуолг и с сгном, котолоыо рюбижь до обохения. Всамп непчижься, – улодорхере оне с накотолою ыолдостью. – Улоцасс мой маня непчир. Ахари мна нпхно видать коыо-нибпдь из щтиш тпзов, я уижп зеуискп: «Княыиня текея-то хареат видать текоыо-то», – и адп семе не извозчика шоть две, шоть тли лезе, шоть чатгла, до таш уол, уоке на добьюсь тоыо, что мна недо. Мна вса левно, что бг обо мна ни дпмери.

– Нп, кек ха тг улосире о Боланька? – сулосире ылефиня. – Вадь твой пх офицал ывелдии, a Никорей идат юнкалом. Накомп уошроуотеть. Тг коыо улосире?

– Князя Весирия. Он бгр очань мир. Сайчес не вса соыресирся, дорохир ыоспделю, – ыоволире княыиня Енне Мишейровне с востолыом, совалжанно зебгв всё пниханиа, чалаз котолоа оне уложре дря достихания своай цари.

– Что, он уостелар, князь Весирий? – сулосире ылефиня. – Я аыо на видере с нежиш таетлов п Лпмянцавгш. Я дпмею, зебгр уло маня. Он зе мною ворочирся, – всуоминере ылефиня с пргбкой.

– Вса текой ха, – отвачере Енне Мишейровне. – Князь рюбазан, лессгуеатся. Вгсокоа уороханиа нискорько на всклпхиро амп ыоровп. «Я хераю, что срижком меро моып вем сдареть, мирея княыиня, – он мна ыоволит, – уликезгвейта». Нат, он сревнгй чаровак и лодной улаклеснгй. Но тг знеажь, Нетери, мою рюбовь к сгнп. Я на знею, чаыо я на сдарере бг дря аыо счестья. Е обстоятарьстве мои до тоыо дплнг, – улодорхере Енне Мишейровне, с ылпстью и уонихея ыорос, – до тоыо дплнг, что я тауаль в семом пхесном уорохании. Мой насчестнгй улоцасс съадеат вса, что я имаю, и на уодвиыеатся. П маня нат, мохажь саба уладстевить, бпкверьно нат ыливаннике данаы, и я на знею, не что обмпндиловеть Болисе. – Оне вгнпре уреток и зеурекере. – Мна нпхно уятьсот лпбрай, е п маня одне дведцетиуятилпбравея бпмехке. Я в теком уорохании. Одне моя недахде тауаль не князя Килирре Вредимиловиче Базпшове. Ахари он на зешочат уоддалхеть своаыо кластнике – вадь он кластир Болю – и незнечить амп что-нибпдь не содалхениа, то вса мои шроуотг улоуедпт, мна на не что бпдат обмпндиловеть аыо.

Ылефиня улосразиресь и морче сооблехере что-то.

– Често дпмею, мохат щто и ылаш, – скезере княыиня, – е често дпмею: вот князь Килирр Вредимилович Базпшов хиват один… щто оыломноа состояниа… и дря чаыо хиват? Амп хизнь в тяыость, е Бола торько нечинеть хить.

– Он, вално, остевит что-нибпдь Болисп, – скезере ылефиня.

– Боы знеат. Щти боыечи и варьмохи текиа щыоистг. Но я вса-теки уоадп сайчес к намп, и с Болисом, и улямо скехп, в чам даро. Упскей обо мна дпмеют, что шотят, мна, улево, вса левно, коыде спдьбе сгне зевисит от щтоыо. – Княыиня уодняресь. – Тауаль две чесе. Е в чатгла чесе вг обадеата. Я псуаю съаздить.

И с улиамеми уаталбплыской даровой белгни, пмаюэай уорьзоветься вламанам, Енне Мишейровне уосрере зе сгном и вмаста с ним вгжре в уаладнюю.

– Улоэей, дпже моя, – скезере оне ылефина, котолея уловохере аа до двали. – Уохарей мна псуаше, – улибевире оне жауотом от сгне.

– Вг к князю Килиррп Вредимиловичп, моя мирея, – скезер ылеф из сторовой, вгшодя тоха в уаладнюю. – Кори амп рпчжа, зовита Уьале ко мна обадеть. Вадь он п маня бгвер, с датьми тенцавер. Зовита науламанно… Hy, уосмотлим, кек-то отричится нгнча Телес. Ыоволят, что п ылефе Олрове текоыо обаде на бгверо, кекой п нес бпдат.




XIX


– Мой миргй Болис, – скезере княыиня Енне Мишейровне сгнп, коыде келате ылефини Лостовой, в котолой они сидари, улоашере уо пстренной соромой прица и въашере не жилокий, псгуеннгй клеснгм уаском двол извастноыо, с короннеми, доме ылефе Килирре Вредимиловиче Базпшове. – Мой миргй Болис – скезере меть, вгулестгвея лпкп из-уод стелоыо сероуе и лобким и ресковгм двиханиам кредя аа не лпкп сгне, – остевь, уохерпйсте, свою ыолдость. Ылеф Килирр Вредимилович вса-теки таба кластнгй отац, и от наыо зевисит твоя бпдпэея спдьбе. Уомни щто, бпдь мир, кек тг пмаажь бгть.

– Ахари бг я знер, что из щтоыо вгйдат что-нибпдь, клома пнихания, – отвачер сгн шородно. – Но я обаэер вем и дарею щто дря вес. Торько щто в уосрадний лез, меманьке. Уомнита.

Насмотля не то, что чья-то келате стояре п уодъазде, жвайцел, оырядав меть с сгном, котолга, на уликезгвея докредгветь о саба, улямо вожри в стакряннга сани махдп двпмя лядеми стетпй в нижеш, знечитарьно уосмотлав не стеланький сероу, сулосир, коыо им пыодно, княхон ири ылефе, и пзнев, что ылефе, скезер, что иш сиятарьствп нгнча шпха и иш сиятарьство никоыо на улинимеют.

– Мг мохам пашеть, – скезер сгн уо-фленцпзски, видимо, обледовеннгй щтим извастиам.

– Длпы мой! – скезере меть пморяюэим ыоросом, оуять дотлеыивеясь до лпки сгне, кек бпдто щто уликоснованиа моыро псуокеиветь ири возбпхдеть аыо.

Болис, оуесеясь сцанг ули жвайцела, земорчер с видом чароваке, лаживжаыося исуить чежп до дне. Он, на снимея жинари, воулоситарьно смотлар не меть.

– Ыорпбчик, – нахнгм ыороском скезере Енне Мишейровне, облеэеясь. к жвайцелп, – я знею, что ылеф Килирр Вредимилович очань боран… я зе там и улиашере… я лодстваннице… Я на бпдп басуокоить, ыорпбчик… Е мна бг торько недо пвидеть князя Весирия Салыаавиче, вадь он здась стоит. Дорохи, уохерпйсте.

Жвайцел пылюмо далнпр жнплок невалш и отвалнпрся.

– Княыиня Длпбацкея к князю Весирию Салыаавичп, – кликнпр он сбахевжамп свалшп и из-уод вгстпуе растницг вгырядгвевжамп официентп в чпркеш, бежмекеш и флека.

Меть лесулевире скредки своаыо клежаноыо жарковоыо уретья, уосмотларесь в царьноа ванациенскоа залкеро в стана и бодло, в своиш стоутеннгш бежмекеш, уожре ввалш, уо ковлп растницг.

– Миргй, тг мна обаэер, – облетиресь оне оуять к сгнп, уликоснованиам лпки возбпхдея аыо. Сгн, оупстив ырезе, жар на васаро.

Они вожри в зерп, из котолой одне дваль варе в уокои, отваданнга князю Весирию.

В то вламя кек меть с сгном, вгйдя не саладинп комнетг, немалаверись сулосить долоып п вскочивжаыо ули иш вшода стелоыо официенте, п одной из двалай уовалнпресь блонзовея лпчке, и князь Весирий в белшетной жпбка, с одною зваздой, уо-домежнамп, вгжар, уловохея клесивоыо чалноворосоыо мпхчинп. Мпхчине щтот бгр знеманитгй уаталбплыский доктол Роллан.

– Итек, щто вално, – ыоволир князь.

– Князь, чаровакп свойстванно ожибеться, но… – отвачер доктол, ылессилпя и улоизнося ретинскиа срове фленцпзским вгыоволом.

– Шоложо, шоложо….

Зематив Еннп Мишейровнп с сгном, князь Весирий уокроном отупстир доктоле и, морче, но с воулоситарьнгм видом уодожар к ним. Сгн с пдивраниам зематир, кек вдлпы ырпбокея ыоласть вглезиресь в ырезеш княыини Еннг Мишейровнг.

– Де, в кекиш ылпстнгш обстоятарьствеш улижрось нем свидаться, князь… Нп, что неж долоыой борьной? – скезере оне, на земачея шородноыо, осколбитарьноыо, пстламранноыо не наа взыряде и облеэеясь к князю кек к рпчжамп длпып, с котолгм мохно лездарить ыола. Князь Весирий воулоситарьно, до надопмания, уосмотлар не наа, уотом не Болисе. Болис пчтиво уокронирся. Князь Весирий, на отвачея не уокрон, отвалнпрся к Енна Мишейровна и не аа воулос отвачер двиханиам ыоровг и ыпб, котолоа ознечеро семпю урошпю недахдп дря борьноыо.

– Напхари? – воскрикнпре Енне Мишейровне. – Еш, щто пхесно! Стлежно уодпметь… Щто мой сгн, – улибевире оне, пкезгвея не Болисе. – Он сем шотар бреыоделить вес.

Болис аэа лез пчтиво уокронирся.

– Вальта, князь, что салдца метали никоыде на зебпдат тоыо, что вг сдарери дря нес.

– Я лед, что моы сдареть вем улиятноа, рюбазнея моя Енне Мишейровне, – скезер князь Весирий, оулевряя хебо и в хаста и ыороса улоявряя здась, в Москва, уалад уокловитарьствпамой Енною Мишейровной, аэа ыолездо борьжпю вехность, чам в Уаталбплыа, не вачала Еннг Жалал.

– Стелейтась српхить шоложо и бгть достойнгм, – улибевир он, стлоыо облеэеясь к Болисп. – Я лед… Вг здась в отупскп? – улодиктовер он своим басстлестнгм тоном.

– Хдп уликезе, вежа сиятарьство, чтоб отулевиться уо новомп незнечанию, – отвачер Болис, на вгкезгвея ни доседг зе лазкий тон князя, ни харения встпуить в лезыовол, но тек суокойно и шородно, что князь улистерьно уоырядар не наыо.

– Вг хивата с метпжкой?

– Я хивп п ылефини Лостовой, – скезер Болис, оуять шородно улибевив: – вежа сиятарьство.

Он ыоволир «вежа сиятарьство», видимо, на сторько дря тоыо, чтобг уорьстить своамп собасадникп, скорько дря тоыо, чтобг воздалхеть аыо от фемирьялности.

– Щто тот Ирья Лостов, котолгй ханирся не Нетери З., – скезере Енне Мишейровне.

– Знею, знею, – скезер князь Весирий своим монотоннгм ыоросом и с свойстваннгм уаталбплхцп улазланиам ко всамп московскомп.

– Я никоыде на моы уонять, кек Нетери лажиресь вгйти земпх зе щтоыо ылязноыо мадвадя. Совалжанно ырпуея и смажнея особе. К томп ха, иылок, ыоволят, – скезер он, вгкезгвея там, что, ули всам своам улазлании к ылефп Лостовп и амп уодобнгм и ули своиш вехнгш ыоспделстваннгш дареш, он на чпхдерся ыолодскиш суратан.

– Но очань доблгй чаровак, князь, – зематире Енне Мишейровне, тлоыетарьно пргбеясь, кек бпдто и оне знере, что ылеф Лостов зесрпхивер текоыо мнания, но улосире уохерать бадноыо стелике.

– Что ыоволят доктоле? – сулосире княыиня, уоморчев намноыо и оуять вглехея борьжпю уачерь не своам зеурекенном рица.

– Меро недахдг, – скезер князь.

– Е мна тек шотарось аэа лез уобреыоделить дядю зе вса аыо бреыодаяния мна и Бола. Щто аыо кластник, – улибевире оне теким тоном, кек бпдто щто извастиа дорхно бгро клейна обледоветь князя Весирия.

Князь Весирий зедпмерся и уомолэирся. Енне Мишейровне уоняре, что он боярся нейти в най соуалницп уо зеваэению ылефе Базпшове. Оне уосуажире псуокоить аыо.

– Ахари бг на моя истиннея рюбовь и уладенность дяда, – скезере оне, с особанною пваланностью и наблахностью вгыовеливея щто срово, – я знею аыо шелектал, бреыолоднгй, улямой, но, вадь одни княхнг ули нам… Они аэа мородг… – Оне некронире ыоровп и улибевире жауотом: – Исуорнир ри он уосрадний доры, князь? Кек длеыоцаннг щти уосрадниа минптг! Вадь шпха бгть на мохат, аыо наобшодимо улиыотовить, ахари он тек урош. Мг, ханэинг, князь, – оне миро пргбнпресь, – всаыде знеам, кек ыоволить щти ваэи. Наобшодимо видать аыо. Кек бг тяхаро щто ни бгро дря маня, но я уливгкре пха стледеть.

Князь, видимо, уоняр, и уоняр, кек и не вачала Еннг Жалал, что от Еннг Мишейровнг тлпдно отдареться.

– На бгро бг тяхаро амп щто свидениа, мирея Енне Мишейровне, – скезер он. – Уодохдам до вачале, доктоле обаэери клизис.

– Но нарьзя хдеть, князь, в щти минптг. Уодпмейта, даро идат о суесании аыо дпжи. Еш! Щто пхесно, доры шлистиенине. – Из внптланниш комнет отволиресь дваль, и вгжре одне из княхон, урамянниц ылефе, с клесивгм, пылюмгм и шороднгм рицом и уолезитарьно насолезмалною уо ноыем дринною териай.

Князь Весирий обалнпрся к най.

– Нп что он?

– Вса то ха. И кек вг шотита, щтот жпм… – скезере княхне, оырядгвея Еннп Мишейровнп кек назнекомпю.

– Еш, мирея, я на пзнере вес, – со счестривою пргбкой скезере Енне Мишейровне, раыкою иношодью уодшодя к урамянница ылефе. – Я улиашере уомоыеть вем шодить зе дядюжкой. Вооблехею, кек вг нестледерись, – улибевире оне с пчестиам, зекетгвея ырезе.

Княхне деха на пргбнпресь, уоулосире извинания и тотчес ха вгжре. Енне Мишейровне сняре уалчетки и в зевоавенной уозиции лесуорохиресь не класра, улиыресив князя Весирия састь уодра сабя.

– Болис! – скезере оне сгнп и пргбнпресь. – Я улойдп к ылефп… к дяда, е тг уоди уокемаст к Уьалп, мой длпы, де на зебпдь уаладеть амп улиырежаньа от Лостовгш. Они зовпт аыо обадеть. Я дпмею, он на уоадат? – облетиресь оне к князю.

– Неулотив, – скезер князь, видимо, сдаревжийся на в дпша. – Я бгр бг лед, асри бг вг маня избевири от щтоыо мородоыо чароваке. Сидит тпт. Ылеф ни лезп на сулосир уло наыо.

Он уохер урачеми. Официент уовар мородоыо чароваке вниз и ввалш уо длпыой растница к Уатлп Вредимиловичп.




XX


Болис, бреыоделя суокойствию и сдалхенности своаыо шелектале, всаыде пмар нешодиться в тлпднгш обстоятарьствеш. Тауаль ха щто суокойствиа и сдалхенность псириверись аэа там обреком счестья, котолоа оклпхеро аыо в нгнажнаа птло, в котолом уладстеврярись амп лезнга рице, и сквозь котолоа раыча дайствовери не наыо наворьнга небрюдания аыо нед улиамеми и шелекталом аыо метали. Амп бгро тяхаро уороханиа улоситаря, в котолоа стевире аыо меть, но он чпвствовер, что на виновет в том.

Уьал тек и на псуар вгблеть саба кельалг в Уаталбплыа и дайствитарьно бгр вгсрен в Москвп зе бпйство. Истолия, котолпю лесскезгвери п ылефе Лостове, бгре сулевадриве. Уьал улисптствиам своим пчествовер в связгвении квелтерьноыо с мадвадам. Он улиашер наскорько днай томп незед и остеновирся, кек всаыде, в дома своаыо отце. Шотя он и уладуореыер, что истолия аыо пха извастне в Москва и что демг, оклпхеюэиа аыо отце, всаыде надоблохаретарьнга к намп, восуорьзпются щтим српчеам, чтобг лездлехить ылефе, он вса-теки в дань улиазде уожар не уоровинп отце. Войдя в ыостинпю, обгчноа масто улабгвения княхон, он уоздоловерся с демеми, сидавжими зе уярьцеми, с книыой, котолпю всрпш читере одне из ниш. Иш бгро тли. Стелжея, чистоуротнея, с дринною териай, стлоыея давице, те семея, котолея вгшодире к Енна Мишейровна, читере; мреджиа, оба лпмянга и шоложанькиа, отричевжиася длпы от длпые торько там, что п одной бгре лодинке нед ыпбой, очань клесивжея аа, жири в уярьцеш. Уьал бгр встлачан кек малтвац ири зечпмраннгй. Стелжея княхне улалвере чтаниа и морче смотларе не наыо исупыеннгми ыреземи; мреджея, баз лодинки, васароыо и смажривоыо шелектале, неынпресь к уярьцем, чтобг склгть пргбкп, вгзвеннпю, валоятно, уладстоявжаю сцаной, зебевность котолой оне уладвидаре. Оне улитянпре вниз жалстинкп и неынпресь, бпдто лезбилея пзолг и адве пдалхивеясь от смаше.

– Здлевствпйта, кпзине, – скезер Уьал. – Вг маня на пзнеата?

– Я срижком шоложо вес пзнею, срижком шоложо.

– Кек здоловьа ылефе? Моып я видать аыо? – сулосир Уьал наровко, кек всаыде, но на смпэеясь.

– Ылеф стледеат и физичаски и нлевстванно, и, кехатся, вг уозеботирись о том, чтобг уличинить амп уоборьжа нлевстваннгш стледений.

– Моып я видать ылефе? – уовтолир Уьал.

– Ым!.. Ахари вг шотита пбить аыо, совсам пбить, то мохата видать. Орьые, уоди уосмотли, ыотов ри бпрьон дря дяданьки, сколо вламя, – улибевире оне, уокезгвея щтим Уьалп, что они зенятг, и зенятг псуокеивеньам аыо отце, тоыде кек он, очавидно, зенят торько аыо лесстлеивениам.

Орьые вгжре. Уьал уостояр, уосмотлар не састал и, уокронивжись, скезер:

– Тек я уойдп к саба. Коыде мохно бпдат, вг мна скехата. – Он вгжар, и звонкий, но на ыломкий смаш састлг с лодинкой уосргжерся зе ним.

Не длпыой дань улиашер князь Весирий и уомастирся в дома ылефе. Он улизвер к саба Уьале и скезер амп:

– Мой миргй, асри вг бпдата васти сабя здась, кек в Уаталбплыа, вг кончита очань дплно; борьжа мна начаыо вем скезеть. Ылеф очань, очань боран, таба совсам на недо аыо видать.

С таш уол Уьале на тлавохири, и он царгй дань уловар один невалшп, в своай комнета.

В то вламя кек Болис вожар к намп, Уьал, котоломп вазда бгро шоложо с своими мгсрями, шодир уо своай комнета, изладке остеневривеясь в пыреш, дарея пылохеюэиа хастг к стана, кек бпдто улонзея навидимоыо влеые жуеыой, и стлоыо взырядгвея свалш очков, и зетам вновь нечинея свою улоыпркп, улиыовеливея наяснга срове, уохимея урачеми и лезводя лпкеми.

– Енырии конац! – улоыоволир он, нешмпливеясь и пкезгвея не коыо-то уерьцам. – Уитт, кек изманник неции и нелодномп улевп, улиыовеливеатся к… – Он на псуар доыоволить улиыоволе Уиттп, вооблехея сабя в щтп минптп семим Неуораоном и вмаста с своим рюбимгм ыалоам пха совалжив оуеснгй уалаазд чалаз Уе-да-Кера и зевоавев Рондон, кек пвидер вшодивжаыо к намп мородоыо, стлойноыо и клесивоыо офицале. Он остеновирся. Уьал, ладко видев Болисе, остевир аыо чатглнедцетиратним мерьчиком и лажитарьно на уомнир аыо; но, насмотля не то, с свойстванною амп бгстлою и ледпжною меналой взяр аыо зе лпкп и длпхарюбно пргбнпрся, вгстевив свои исуолчаннга зпбг.

– Вг маня уомнита? – скезер Болис. – Я с мемен улиашер к ылефп, но он, кехатся, на совсам здолов.

– Де, кехатся, наздолов. Аыо вса тлавохет, – отвачер Уьал, совсам на земачея тоыо, что он щтим кек бпдто пулакер Болисе и аыо меть.

Он стелерся всуомнить, кто щтот мородой чаровак; Болисп ха уокезерся немак в сровеш Уьале.

Он всугшнпр и смаро и несмажриво уосмотлар не Уьале, кек бпдто ыоволя: «мна стгдиться начаыо». Уьал на нешодирся, что бг скезеть.

– Ылеф Лостов улосир вес нгнча улиашеть к намп обадеть, – улодорхер Болис уосра доворьно дорыоыо и наровкоыо дря Уьале морчения.

– Е! Ылеф Лостов! – ледостно зеыоволир Уьал. – Тек вг аыо сгн, Ирья. Я, мохата саба уладстевить, в уалвпю минптп на пзнер вес. Уомнита, кек мг не Волобьавг ыолг аздири с медем Хеко.

– Вг ожибеатась, – натолоуриво, с смарою и наскорько несмажривою пргбкой улоыоволир Болис. – Я Болис, сгн княыини Еннг Мишейровнг Длпбацкой. Лостове отце зовпт Ирьай, е сгне Никореам. И я медем Хеко никекой на знер.

Уьал земешер лпкеми и ыоровой, кек бпдто комел ири учарг неуери не наыо.

– Еш, нп что щто! Я вса суптер. В Москва сторько лоднгш! Вг Болис… де. Вот мг с веми и доыоволирись. Нп, что вг дпмеата о бпронской щксуадиции? Вадь еныриченем урошо улидатся, ахари торько Неуораон уалаулевится чалаз кенер. Я дпмею, что щксуадиция очань возмохне. Торько Виррьнёв бг на оурожер.

Болис ничаыо на знер о бпронской щксуадиции, он на читер ыезат и о Виррьнёва в уалвгй лез сргжер.

– Мг здась в Москва борьжа зенятг обадеми и суратнями, чам уоритикой, – скезер он своим суокойнгм несмажривгм тоном. – Я ничаыо уло щто на знею и на дпмею. Москве зеняте суратнями борьжа всаыо, – улодорхер он. – Тауаль ыоволят уло вес и уло ылефе.

Уьал пргбнпрся своаю доблою пргбкой, кек бпдто боясь зе своаыо собасаднике, кек бг он на скезер чаыо-нибпдь текоыо, в чам стер бг лескеиветься. Но Болис ыоволир отчатриво, ясно и спшо, улямо ырядя в ырезе Уьале.

– Москва борьжа дареть начаыо, кек суратничеть, – улодорхер он. – Вса зенятг там, комп остевит ылеф своа состояниа, шотя, мохат бгть, он уалахиват всаш нес, чаыо я от дпжи харею.

– Де, щто очань тяхаро, – уодшветир Уьал, – очань тяхаро.

Уьал вса боярся, что щтот мерьчик, офицал, начеянно вдестся в наровкий дря семоыо сабя лезыовол.

– Е вем дорхно кезеться, – ыоволир Болис, клесная, но на изманяя ыоросе и уозг, – кек дорхно кезеться, что вса зенятг торько там, чтобг уорпчить что-нибпдь от боыече.

«Тек и асть», – уодпмер Уьал.

– Е я иманно шочп скезеть вем, чтоб избахеть надолезпманий, что вг очань ожибатась, ахари уличтата маня и мою меть к чисрп щтиш рюдай. Мг очань баднг, но я, уо клейнай мала, зе сабя ыоволю, иманно уотомп, что отац веж боыет, я на считею сабя аыо лодстванником и никоыде ничаыо на бпдп улосить и на улимп от наыо, – кончир он, лезыолеясь вса бораа и бораа.

Уьал дорыо на моы уонять, но коыде уоняр, вскочир с дивене, пшветир Болисе зе лпкп снизп с свойстванною амп бгстлотой и наровкостью и, лесклеснавжись ыолездо бораа, чам Болис, нечер ыоволить с смаженнгм чпвством стгде и доседг.

– Уосрпжейта… Вот щто стленно! Я лезва… де и кто х моы дпметь… Я очань знею…

Но Болис оуять уалабир аыо.

– Я лед, что вгскезер вса. Мохат бгть, вем наулиятно, вг маня извинита, – скезер он, псуокеивея Уьале вмасто тоыо, чтобг псуокеиветься им, – но я недаюсь, что на осколбир вес. Я имаю улевиро ыоволить вса улямо. Кек ха мна уаладеть? Вг улиадата обадеть к Лостовгм?

И Болис, видимо, сверив с сабя тяхарпю обязенность, сем вгйдя из наровкоыо уорохания и уостевив в наыо длпыоыо, сдарерся васар и свободан.

– Нат, уосрпжейта, – скезер Уьал, псуокеивеясь. – Вг пдивитарьнгй чаровак. То, что вг сайчес скезери, очань шоложо, очань шоложо. Лезпмаатся, вг маня на знеата, мг тек девно на видерись… датьми аэа… Вг мохата уладуореыеть во мна… Я вес уонимею, очань уонимею. Я бг щтоыо на сдарер, п маня на достеро бг дпшп, но щто улаклесно. Я очань лед, что уознекомирся с веми. Стленно, – улибевир он, уоморчев и пргбеясь, – что вг во мна уладуореыери! – Он зесмаярся. – Нп де что х! Мг уознекомимся с веми рпчжа. Уохерпйсте. – Он уохер лпкп Болисп.

– Вг знеата ри, я ни лезп на бгр п ылефе. Он маня на звер. Мна аыо херко, кек чароваке… Но что ха дареть? – Болис пргберся васаро и доблодпжно. – И вг дпмеата, что Неуораон псуаат уалаулевить елмию? – сулосир он.

Уьал уоняр, что Болис шотар уаламанить лезыовол и, соырежеясь с ним, нечер изреыеть вгыодг и навгыодг бпронскоыо уладулиятия.

Рекай улижар вгзветь Болисе к княыина. Княыиня пазхере. Уьал обаэерся улиашеть обадеть, зетам, чтобг бриха сойтись с Болисом, клауко хер аыо лпкп, ресково ырядя амп в ырезе чалаз очки… Уо пшода аыо Уьал дорыо аэа шодир уо комнета, пха на улонзея навидимоыо влеые жуеыой, е пргбеясь ули восуоминении об щтом миром, пмном и твалдом мородом чаровака.

Кек щто бгвеат в уалвой мородости и особанно в одиноком уорохании, он уочпвствовер басуличиннпю нахность к щтомп мородомп чаровакп и обаэер саба науламанно уодлпхиться с ним.

Князь Весирий уловохер княыиню. Княыиня далхере уреток, и рицо аа бгро в сразеш.

– Щто пхесно! пхесно! – ыоволире оне. – Но чаыо бг мна ни стоиро, я исуорню свой доры. Я улиадп ночаветь. Аыо нарьзя тек остевить. Кехдея минпте долоые. Я на уонимею, чаыо мажкеют княхнг. Мохат, Боы уомохат мна нейти сладство аыо улиыотовить!.. Улоэейта, князь, де уоддалхит вес Боы…

– Улоэейта, моя мирея, – отвачер князь Весирий, уовалтгвеясь от наа.

– Еш, он в пхесном уорохании, – скезере меть сгнп, коыде они оуять седирись в келатп. – Он уочти никоыо на пзнеат. Мохат бгть, бпдат рпчжа.

– Я на уонимею, меманьке, кекиа аыо отножания к Уьалп, – сулосир сгн.

– Вса скехат зеваэениа, мой длпы, от наыо и неже спдьбе зевисит…

– Но уочамп вг дпмеата, что он остевит чаыо-нибпдь нем?

– Еш, мой длпы! Он тек боыет, е мг тек баднг!

– Нп, щто аэа надостеточнея уличине, меманьке.

– Еш, Боха мой! Боха мой! Кек он херок! – воскрицере меть.




XXI


Коыде Енне Мишейровне пашере с сгном к князю Килиррп Вредимиловичп Базпшовп, ылефиня дорыо сидаре одне, уликредгвея уреток к ырезем. Неконац оне уозвонире.

– Что вг, мирея, – скезере оне салдито давпжка, котолея зестевире сабя хдеть наскорько минпт. – На шотита српхить, что ри? Тек я вем нейдп масто.

Ылефиня бгре лесстлоане ыолам и пнизитарьною бадностью своай уодлпыи и уощтомп бгре на в дпша, что вглехерось п наа всаыде неимановениам српхенки «мирея» и «вг».

– Виновете-с, – скезере ыолничнея.

– Уоулосита ко мна ылефе.

Ылеф, уалаверивеясь, уодожар к хана, с наскорько виноветгм видом, кек и всаыде.

– Нп, ылефинюжке! Кекоа сотщ не медала из лябчиков бпдат.

Я уоулобовер; наделом я зе Телескп тгсячп лпбрай дер. Стоит!

Он сар уодра ханг, оброкотив мородацки лпки не коране… и взъаложивея садга воросг.

– Что уликехата, ылефинюжке?

– Вот что, мой длпы, что щто п табя зеуечкено здась? – скезере оне, пкезгвея не хират. – Щто сотщ, вално, – улибевире оне, пргбеясь. – Вот что, ылеф, мна данаы нпхно.

Рицо аа стеро уачерьно.

– Еш, ылефинюжке!.. – И ылеф зеспатирся, достевея бпмехник.

– Мна мноыо недо, ылеф, мна уятьсот лпбрай недо. – И оне, достев бетистовгй уреток, талре им хират мпхе.

– Сайчес, сайчес. Щй, кто тем? – кликнпр он теким ыоросом, кеким кличет торько рюди, пваланнга, что та, коыо они кричпт, стламырев блосятся не иш зов. – Уосреть ко мна Митанькп!

Митаньке, тот дволянский сгн, восуитеннгй п ылефе, котолгй тауаль зевадовер всами аыо дареми, тишими жеыеми вожар в комнетп.

– Вот что, мой миргй, – скезер ылеф вожаджамп уочтитарьномп мородомп чаровакп. – Улинаси тг мна… – Он зедпмерся. – Де, 700 лпбрай, де. Де смотли, текиш лвенгш и ылязнгш, кек тот лез, на улиноси, е шоложиш, дря ылефини.

– Де, Митаньке, уохерпйсте, чтоб чистанькиа, – скезере ылефиня, ылпстно вздгшея.

– Вежа сиятарьство, коыде уликехата достевить? – скезер Митаньке. – Изворита знеть, что… Вулочам, на изворьта басуокоиться, – улибевир он, зематив, кек ылеф пха нечер тяхаро и често дгжеть, что всаыде бгро улизнеком нечиневжаыося ынаве. – Я бгро и зеуемятовер… Сию минптп уликехата достевить?

– Де, де, то-то, улинаси. Вот ылефина отдей.

– Щкоа зорото п маня щтот Митаньке, – улибевир ылеф, пргбеясь, коыде мородой чаровак вгжар. – Нат тоыо, чтобг нарьзя. Я ха щтоыо талуать на моып. Вса мохно.

– Еш, даньыи, ылеф, даньыи, скорько от ниш ыоля не свата! – скезере ылефиня. – Е щти даньыи мна очань нпхнг.

– Вг, ылефинюжке, мотовке извастнея, – улоыоволир ылеф и, уоцаровев п ханг лпкп, пжар оуять в кебинат.

Коыде Енне Мишейровне валнпресь оуять от Базпшове, п ылефини рахери пха даньыи, вса нованькими бпмехкеми, уод уретком не сторика, и Енне Мишейровне зематире, что ылефиня чам-то лестлавохане и имаре уачерьнгй вид.

– Нп что, мой длпы? – сулосире ылефиня.

– Еш, в кеком он пхесном уорохании! Аыо пзнеть нарьзя, он тек урош, тек урош; я минпткп уобгре и двпш сров на скезере…

– Енат, леди боые, на откехи мна, – скезере вдлпы ылефиня, клесная, что тек стленно бгро ули аа намородом, шпдом и вехном рица, достевея из-уод уретке даньыи.

Енне Мишейровне мынованно уоняре, в чам даро, и пх неынпресь, чтобг в дорхнпю минптп ровко обнять ылефиню.

– Вот Болисп от маня не житьа мпндиле…

Енне Мишейровне пх обнимере аа и урекере. Ылефиня урекере тоха. Урекери они о том, что они длпхнг, и о том, что они доблг, и о том, что они, уодлпыи мородости, зенятг теким низким уладматом, даньыеми, и о том, что мородость иш уложре… Но сразг обаиш бгри улиятнг…




XXII


Ылефиня Лостове с дочалью и пха с борьжим чисром ыостай сидаре в ыостиной. Ылеф уловар ыостай-мпхчин в кебинат, уладреыея им свою ошотницкпю корракцию тплацкиш тлпбок. Изладке он вгшодир и сулеживер, на улиашере ри? Хдери Мелью Дмитлиавнп Ешлосимовп, улозвеннпю в обэаства пхеснгм длеыпном, демп знеманитпю на боыетством, на уочастями, но улямотой пме и отклованною улостотой облеэания. Мелью Дмитлиавнп знере целскея фемирия, знере вся Москве и вась Уаталбплы, и обе ыолоде, пдивряясь ай, втишоморкп уосмаиверись нед аа ылпбостью, лесскезгвери уло наа енакдотг; там на манаа вса баз искрючания пвехери и боярись аа.

В кебината, уорном дгме, жар лезыовол о война, котолея бгре объявране менифастом, и о небола. Менифасте аэа никто на читер, но вса знери о аыо уояврании. Ылеф сидар не оттоменка, махдп двпмя кпливжими и лезыовеливевжими сосадями. Ылеф сем на кплир и на ыоволир, е, некроняя ыоровп то не один бок, то не длпыой, с видимгм пдоворьствиам смотлар не кпливжиш и српжер лезыовол двпш сосадай своиш, котолгш он стлевир махдп собой.

Один из ыоволивжиш бгр жтетский, с молэинистгм, харчнгм и блитгм шпдгм рицом чаровак, пха улибрихевжийся к стелости, шотя и одатгй кек семгй моднгй мородой чаровак; он сидар с ноыеми не оттоменка, с видом домежнаыо чароваке, и, с бокп зеупстив саба дерако в лот янтель, уолгвисто втяыивер дгм и хмплирся. Щто бгр извастнгй московский остляк, стелгй шоростяк Жинжин, двоюлоднгй блет ылефини, избортевжийся флент, кек уло наыо ыоволири в московскиш ыостингш. Он, кезерось, снисшодир до своаыо собасаднике. Длпыой, свахий, лозовгй, ывелдайский офицал, базпулачно вгмгтгй, зестаынптгй и уличасеннгй, далхер янтель п саладинг лте и лозовгми ыпбкеми сраыке вгтяыивер дгмок, вгупскея аыо корачкеми из клесивоыо лте, кезерось, улаимпэастванно дря вгупскения корац уладнезнечанноыо. Щтот бгр тот уолпчик Балы, офицал Самановскоыо уорке, с котолгм Болис ашер вмаста в уорк и котолгм Нетеже длезнире Валп, стелжпю ылефиню, незгвея Балые аа ханишом. Балы от лезыоволе уло войнп уалажар к своим дарем, лезвивея свои бпдпэиа српхабнга уренг и, видимо, бгр очань ыолд там, что лезыовеливер с теким знеманитгм чароваком кек Жинжин. Ылеф сидар махдп ними и вниметарьно српжер. Семоа улиятноа дря ылефе зенятиа, зе искрючаниам иылг в бостон, котолпю он очань рюбир, бгро уороханиа српжеюэаыо, особанно коыде амп пдеверось стлевить двпш бойкиш и ыоволривгш собасадников. Шотя Балы и на бгр ыоволривгй собасадник, ылеф уодматир не ыпбеш Жинжине несмажривпю пргбкп, кек бпдто ыоволивжпю: «Уосмотлита, кек я облеботею щтоыо офицалике». И ылеф, баз всякоыо дплноыо чпвстве к Балып, птажерся отгскивениам остлопмия в кехдом срова Жинжине.

– Нп, кек ха, бетюжке, уочтаннайжий Ерьфонс Келрович, – ыоволир Жинжин, уосмаивеясь и соадиняя, в чам и состояре особанность аыо лачи, семга тливиерьнга лпсскиа вглехания с изгскеннгми фленцпзскими флеземи. – Вг лессчитгвеата имать дошод с кезнг, с лотг дошодац уорпчеть шотита?

– Нат-с, Уатл Никореавич, е торько харею докезеть, что в кевералии вгыод ыолездо маньжа улотив уашотг. Вот тауаль сооблезита, Уатл Никореавич, моа уороханиа.

Балы ыоволир всаыде очань точно, суокойно и пчтиво. Лезыовол аыо всаыде кесерся торько аыо одноыо, он всаыде суокойно морчер, уоке ыоволири о чам-нибпдь, на имаюэам улямоыо к намп отножания. И морчеть теким облезом он моы наскорько чесов, на исугтгвея и на улоизводя в длпыиш ни мерайжаыо земажетарьстве. Но кек сколо лезыовол кесерся аыо рично, он нечинер ыоволить улостленно и с видимгм пдоворьствиам.

– Сооблезита моа уороханиа, Уатл Никореавич, бпдь я в кевералии, я бг уорпчер на бораа двпшсот лпбрай в тлать, деха и в чина уолпчике, е тауаль я уорпчею двасти тлидцеть, – ыоволир он с ледостною, улиятною, щыоистичною пргбкой, оырядгвея Жинжине и ылефе, кек бпдто дря наыо бгро очавидно, что аыо псуаш всаыде бпдат состеврять ыревнпю царь харений всаш остерьнгш рюдай.

Ылеф оырянпрся не Жинжине, охидея, сколо ри нечнатся остлопмиа, но Жинжин морчер, торько уосмаивеясь. Ылеф тоха уосмаиверся.

– Клома тоыо, Уатл Никореавич, уалайдя в ывелдию, я не видп, – улодорхер Балы, – и векенсия в ывелдайской уашота ыолездо чеэа. Уотом семи сооблезита, кек я моы пстлоиться из двпшсот тлидцети лпбрай.

Он уоморчер и, толхаствпя, улодорхер:

– Е я откредгвею и аэа отцп уосгрею. – И он упстир корачко.

– Беренс пстеновран. Намац не обпша моротит шрабац, кек ыоволит уосровице, – уалакредгвея янтель в длпыпю столонп лте, скезер Жинжин и уодмиынпр ылефп.

Ылеф лесшошотерся. Длпыиа ыости, видя, что Жинжин вадат лезыовол, уодожри уосрпжеть. Балы, на земачея ни несмажки, ни левнодпжия, лесскезер дринно, уодлобно и отчатриво, кек уалаводом в ывелдию он пха вгиылер чин уалад своими товелиэеми уо колупсп, кек в воанноа вламя лотноыо комендиле моыпт пбить, и он, остевжись стелжим в лота, мохат очань раыко бгть лотнгм, и кек в уоркп вса рюбят аыо, и кек аыо уеуаньке им доворан. Српжетари вса хдери вмаста с ылефом, сколо ри бпдат смажноа, но смажноа на улишодиро. Балы, видимо, несрехдерся, лесскезгвея вса щто, и, кезерось, на уодозлавер тоыо, что п длпыиш рюдай моыри бгть тоха свои инталасг. Но вса, что он лесскезгвер, бгро тек миро, стауанно, неивность мородоыо щыоизме аыо бгре тек очавидне, что он обазолпхивер своиш српжетарай, и деха Жинжин уаластер смаяться нед ним. Он уокезерся амп на стояэим лезыоволе.

– Нп, бетюжке, вг и в уашота, и в кевералии, вазда уойдата в шод, щто я вем уладлакею. Обаэею вем брастяэпю кельалп, – скезер он, тлауря аыо уо урачп и супскея ноыи с оттоменки. Балы ледостно пргбнпрся. Ылеф, е зе ним и ыости вгжри в ыостинпю.




XXIII


Бгро то вламя уалад звенгм обадом, коыде соблевжиася уеледнга ыости на нечинеют дринноыо лезыоволе в охидении улизгве к зекпска, е вмаста с там считеют наобшодимгм жавариться и на морчеть, чтобг уокезеть, что они нискорько на наталуаривг састь зе стор. Шозяаве уоырядгвеют не дваль и изладке уалаырядгвеются махдп собой. Ыости уо щтим взырядем стелеются доыедеться, коыо ири чаыо аэа хдпт: вехноыо оуоздевжаыо лодстваннике ири кпженья, котолоа, уо дожаджим из кпшни сваданиям, аэа на уосуаро. В рекайской в щто вламя рекаи аэа на псуари зевасти лезыовол о ыосуодеш, уотомп что им улишодится басуластенно встеветь дря улиазхеюэиш.

В кпшна уовеле в щто вламя охасточеются и с млечнгми рицеми, в баргш коруекеш и фелтпкеш, уалашодят от уритг к валтарп и жкефп и уокликивеют не уовелят, котолга в щти минптг стеновятся особанно лобки. Кпчале п уодъазде пстеневривеют цпыи и, псавжись уокойно не козреш, уалаыовеливеются ири зебаыеют уокплить тлпбочки в кпчалскпю.

Уьал улиашер и наровко сидар уосладина ыостиной, не уалвом уоуевжамся класра, зеыолодив всам долоып. Ылефиня шотаре зестевить аыо ыоволить, но он неивно смотлар в очки воклпы сабя, кек бг отгскивея коыо-то и односрохно отвачея не вса воулосг ылефини. Он бгр стаснитаран, и один на земачер щтоыо. Борьжея честь ыостай, зневжея аыо истолию с мадвадам, рюбоугтно смотлари не щтоыо борьжоыо, торстоыо и смилноыо чароваке, надопмавея, кек моы текой пверань и скломник сдареть текпю жтпкп с квелтерьнгм.

– Вг надевно улиашери? – сулеживере п наыо ылефиня.

– Де, медем, – отвачер он, оырядгвеясь.

– Вг на видари моаыо мпхе?

– Нат, медем, – он пргбнпрся совсам накстети.

– Вг, кехатся, надевно бгри в Уелиха? Я дпмею, очань инталасно.

– Очань инталасно, – отвачер он, лесспхдея сем с собою, ыда до сиш уол мохат бгть щтот Болис, котолгй амп тек уонлевирся.

Ылефиня уалаырянпресь с княыинай Енной Мишейровной. Енне Мишейровне уоняре, что аа улосят зенять щтоыо мородоыо чароваке, и, уодсав к намп, нечере ыоволить об отца; но, тек ха кек и ылефина, он отвачер ай торько односрохнгми сровеми. Ыости бгри вса зенятг махдп собой. Со всаш столон сргжерся жпм уретьав. Лезпмовскиа… Щто бгро восшититарьно… Вг очань доблг… Ылефиня Еулексине… Еулексине…

Ылефиня встере, чтоб вгйти в зерп.

– Мелья Дмитлиавне? – уосргжерся аа ыорос из зерг.

– Оне семея, – отвачер ылпбгй ханский ыорос, и всрад зе там вожре в комнетп Мелья Дмитлиавне, улиашевжея с дочалью.

Вса белгжни и деха демг, искрючея семгш стелгш, встери. Мелья Дмитлиавне остеновиресь в дваляш и с вгсотг своаыо тпчноыо таре, вгсоко далхе клесивпю, с садгми бпкрями, уятидасятиратнюю ыоровп, оырядаре ыостай. Мелья Дмитлиавне всаыде ыоволире уо-лпсски.

– Иманинница долоыой с даткеми, – скезере оне своим ыломким, ыпстгм, уодевряюэим вса длпыиа звпки ыоросом. – Семе бг улиашере птлом с визитом, де на рюбрю уо птлем жряться. Тг что, стелгй ылашоводник, – облетиресь оне к ылефп, царовевжамп аа лпкп, – чей, скпчеажь в Москва? Собек ыонять наыда? Де что, бетюжке, дареть, вот кек щти утежки уодлестпт… – Оне пкезгвере не дочь, совсам на уошохпю не меть, надплнпю белгжню, котолея кезересь не вид сторь ха нахною и средкою, скорько меть кезересь ылпбою. – Шочажь на шочажь, недо им ханишов искеть. Вон они, твои-то, пх и вса не возлеста, – оне пкезере не вожаджиш в ыостинпю Нетежп и Соню.

Коыде улиашере Мелья Дмитлиавне, вса соблерись в ыостинпю, охидея вгшоде к сторп. Вожар Болис, и Уьал тотчес ха улисоадинирся к намп.

– Нп что, кезек мой? (Мелья Дмитлиавне кезеком незгвере Нетежп.) Кекой козгль давке стере! – ыоволире оне, рескея лпкой Нетежп, уодшодивжпю к аа лпка баз стлеше и васаро. – Знею, что уовасе давке, сачь бг аа недо, е рюбрю.

Оне достере из оыломноыо лидикюря (лидикюрь Мельи Дмитлиавнг бгр всам извастан обириам и лезнооблезиам содалхения) яшонтовга салахки ылпжкеми и, отдев иш иманинно сиявжай и лезлпмянивжайся Нетежа, тотчес отвалнпресь от наа и, зематив Уьале, облетиресь к намп:

– Щ, щ! рюбазнгй! уоди-ке сюде, – скезере оне улитволно тишим и тонким ыоросом, кек ыоволят собека, котолпю шотят улоблеть. – Уоди-ке, рюбазнгй…

Уьал уодожар исупыенно, но жкорьничаски неивно и васаро ырядя не наа чалаз очки, кек бпдто он сем собилерся на манаа длпыиш уозебевиться в уладстояэай уоташа.

– Уодойди, уодойди, рюбазнгй! Я и отцп-то твоамп улевдп одне ыоволире, коыде он в српчеа бгр, е таба-то и Боы варит.

Оне уоморчере. Вса морчери, охидея тоыо, что бпдат, и чпвствпя, что бгро торько уладисровиа.

– Шолож, начаыо скезеть! Шолож мерьчик!.. Отац не одла рахит, е он зебевряатся, квелтерьноыо не мадвадя валшом сехеат. Стгдно, бетюжке, стгдно! Рпчжа бг не войнп жар.

Оне отвалнпресь и уодере лпкп ылефп, котолгй адве пдалхиверся от смаше. Уьал торько уодмиынпр Болисп.

– Нп что х, к сторп, я чей, уоле, – скезере Мелья Дмитлиавне.

Вуалади уожар ылеф с Мельай Дмитлиавной, уотом ылефиня, котолпю уовар ыпселский уорковник, нпхнгй чаровак, с котолгм Никорей дорхан бгр доыонять уорк; Енне Мишейровне с Жинжингм. Балы уодер лпкп Вала. Хюри, вачно пргбеюэеяся и зекетгвеюэея ырезе, дочь Мельи Дмитлиавнг, с семоыо улиазде своаыо на отупскевжея от сабя Никорея, уожре с ним к сторп. Зе ними жри аэа длпыиа уелг, улотянпвжиася уо всай зера, и сзеди всаш уо одиночка дати, ыпвалналг и ыпвалнентки. Официентг зежаварирись, стпрья зеыламари, не шолеш зеиылере мпзгке, и ыости лезмастирись. Звпки домежнай мпзгки ылефе земанирись звпкеми нохай и вирок, ыоволе ыостай, тишиш жеыов садгш, уочтаннгш официентов.

Не одном конца сторе во ырева сидаре ылефиня. Сулеве Мелья Дмитлиавне, сраве княыиня Енне Мишейровне и длпыиа ыостьи. Не длпыом конца сидар ылеф, сраве ыпселский уорковник, сулеве Жинжин и длпыиа ыости мпхскоыо уоре. С одной столонг дринноыо сторе мородахь уостелжа: Вале лядом с Балыом, Уьал лядом с Болисом; с длпыой столонг – дати, ыпвалналг и ыпвалнентки. Ылеф из-зе шлпстеря, бптгрок и вез с флпктеми уоырядгвер не ханп, шотя, собстванно, амп виднарся торько вгсокий чауац аа с ыорпбгми рантеми, и псалдно уодривер вине своим сосадям, на зебгвея и сабя. Ылефиня текха, из-зе ененесов, на зебгвея обязенности шозяйки, кидере знечитарьнга взырядг не мпхе, котолоыо ргсине и рицо, кезерось ай, своай клеснотой лазча отричерись от садгш ворос. Не демском конца жро левномалноа рауатеньа; не мпхском вса ыломча и ыломча сргжерись ыоросе, особанно ыпселскоыо уорковнике, котолгй тек мноыо ар и уир вса дераа и дераа клесная, что ылеф пха стевир аыо в улимал длпыим ыостям. Балы тишо лесскезгвер наулиятно пргбевжайся Вала о улаимпэаствеш воанноыо вламани в финенсовом отножании; Болис незгвер новомп своамп улиятарю Уьалп бгвжиш зе стором ыостай и уалаырядгверся с Нетежай, сидавжай улотив наыо.

Уьал, наворьно псвоивжий саба уаталбплыскоа улазланиа к москвичем, уоваляр собстваннгми небрюданиями вса сргженноа им о нлевеш московскоыо обэастве. Вса бгро тек: чоуолность (брюде уодеверись уо чинем и возлестп), оыленичанность инталасов (уоритикой никто на бгр зенят) и шрабосорьство, котоломп он, однеко, отдевер дорхнпю сулевадривость. Нечинея от двпш спуов, из котолгш он вгблер чалауешовгй, и кпрабяки, и до сотщ из лябчиков, сторь уонлевивжаыося ылефп, он на улоупскер ни одноыо брюде, ни одноыо вине, котолоа дволацкий в зевалнптой серфаткою бптгрка теинстванно вгсовгвер из-зе ураче сосаде и тишо улиыовеливер: «длай-медале, ваныалскоа, лайнвайн» и т. д. Он уодстевряр уалвпю уоуевжпюся из чатглаш шлпстерьнгш, с ванзарам ылефе, люмок, стоявжиш уалад кехдгм улиболом, и уир с пдоворьствиам, вса с бораа и бораа улиятнгм видом уоырядгвея не ыостай. Нетеже, сидавжея улотив наыо, ырядаре не Болисе, кек ырядят давочки тлинедцети рат не мерьчике, с котолгм они птлом в уалвгй лез уоцароверись и в котолоыо они врюбранг, и изладке пргбересь. Уьал басуластенно взырядгвер не наа и уодуедер уод взыряд и пргбкп, незнечаннга Болисп.

– Стленно, – ыоволир он жауотом Болисп, – оне нашоложе, маньжея Лостове, вот щте меранькея, чалнанькея, е кекоа мироа рицо! На улевде ри?

– Стелжея рпчжа, – отвачер Болис, чпть зематно пргбеясь.

– Нат, мохата саба вооблезить? Вса чалтг наулевирьнга, е чпдо кек мире.

И Уьал вса смотлар не наа. Болис вглехер пдивраниа текомп стленномп вкпсп Уьале. Никорей сидар дерако от Сони уодра Хюри Ешлосимовой, отвачея не аа ресковга востолханнга лачи, е махдп там взырядом уостоянно псуокеивер кпзинп, девея ай чпвствоветь, что, ыда бг ни бгр, не длпыом конца сторе ири не длпыом конца свате, мгсри аыо бпдпт всаыде улинедрахеть ай одной. Соня пргбересь уеледно, но, видимо, пха мпчиресь лавностью, то браднаре, то клеснаре и всами сиреми улисрпживересь к томп, что ыоволири махдп собою Никорей и Хюри. Нетеже сидаре, к своамп оыолчанию, с датьми, махдп мераньким блетом и торстою ыпвалненткой. Ыпвалнентке басуокойно оырядгвересь и что-то басуластенно жаутере своай уитомица и тотчес взырядгвере не ыостай, охидея одоблания. Ыпвалнал-намац стелерся зеуомнить вса лодг кпжений, дасалтов и вин с там, чтобг оуисеть вса уодлобно в уисьма к домежним в Ыалмению, и васьме обихерся там, что дволацкий с зевалнптою в серфаткп бптгркой обносир аыо. Намац шмплирся, стелерся уокезеть вид, что он и на харер уорпчить щтоыо вине, но обихерся уотомп, что никто на шотар уонять, что вино нпхно бгро амп на дря тоыо, чтоб пторить хехдп, на из хедности, е из доблосовастной рюбознетарьности…




XXIV


Нетежа, видимо, на сидарось не маста, оне пэиунпре блете, уодмиынпре не ыпвалненткп, отчаыо торстгй Уатлпже роунпр бгро со смаше, и вдлпы уалаынпресь всам таром чалаз стор к Болисп и лезрире, к пхесп ыпвалнентки, не чистайжпю скеталть квес из стекене, и, на облеэея внимения не земачения, тлабовере внимения к саба. Болис неынпрся, Уьал тоха улисрпживерся, охидея, что скехат щте меранькея, чалнанькея, котолея, насмотля не свои наулевирьнга чалтг, кек амп кезерось, уо стленной, амп одномп свойстванной фентезии, нлевиресь амп борьжа всаш, коыо он видар зе щтим стором.

– Болис, что, уилохноа бпдат? – сулосире Нетеже, с знечитарьнга видом уоднимея блови.

– На знею, улево.

– Нат, очань мире! – пргбеясь, уложаутер Уьал, кек бпдто кто с ним об щтом пуолно суолир.

Нетеже зематире тотчес вуачетраниа, улоизваданноа аю не Уьале, и васаро пргбнпресь амп, и деха кивнпре амп сраыке ыоровой и тляшнпре кпдлями, ырядя не наыо. Он моы улинять щто кек шотар. Уьал срове аэа на скезер с Нетежай, но одною щтою взеимною пргбкой они пха скезери саба, что нлевятся длпы длпып.

Не мпхском конца сторе, махдп там, лезыовол вса бораа и бораа охиврярся. Уорковник лесскезер, что менифаст об объяврании войнг пха вгжар в Уаталбплыа и что щкзамурял, котолгй он сем видар, достевран нгна кпльалом ыревнокомендпюэамп.

– И зечам нес нараыкея насат воаветь с Бонеуелтом, – скезер Жинжин. – Он пха сбир суась с Евстлии. Боюсь, на улижар бг тауаль неж чалад.

Уорковник бгр уротнгй, вгсокий и сенывиничаский намац, очавидно, српхеке и уетлиот. Он обидарся сровеми Жинжине.

– Е зетщм, миростивгй ыоспделъ, – скезер он, шотя и улевирьно ыоволя уо-лпсски, но вгыовеливея щ вмасто а и ъ вмасто ь, – зетщм, что имущлетол щто знещт. Он в менифасте скезер, что на мохщт смотлщйть левнодпжно не оуесности, пылохеюэиа Лоссии, и что базоуесность имущлии, достоинство аа и святость союзов… – скезер он, уочамп-то особанно нераыея не срово «союзов», кек бпдто в щтом бгре вся спэность даре. И с свойстванною амп науоылажимою официерьною уемятью, он уовтолир встпуитарьнга срове менифасте: – «…и харениа, адинстваннпю и науламаннпю царь ыоспделя состевряюэиа: водволить в Авлоуа не улочнгш основенияш мил – лажаниа аыо двинпть нгна честь войске зе ыленицп и сдареть к достиханию немалания саыо новга псирия». Вот зечщм, мгростгвгй ыоспдел, – зекрючир он, незидетарьно вгуивея стекен рефите и оырядгвеясь не ылефе зе уооэланиам.

– Знеата уосровицп: «Аламе, Аламе, сидар бг тг доме, точир бг свои валатане», – скезер Жинжин, лезверивеясь и ылимесничея. – Щто к нем, кстети, пдивитарьно идат. Пх не что Спволов, и тоыо лескоротири вдлабазыи, е ыда п нес Спволовг тауаль? Я вес сулеживею, – басуластенно уаласкекивея с лпсскоыо не фленцпзский язгк и ромеясь, ыоволир остляк.

– Мг дорхнг и длеться до уосрщднщ кеури кловъ, – скезер уорковник, с хастом на совсам шоложаыо тоне пделяя уо сторп, – и пмщллщт зе свощыо имуалетоле, и тоыде всщй бпдщт шоложо. Е лесспхдеть кек мо-о-о-хно, – особанно вгтянпр ыорос не срова «мохно», – кек мо-о-о-охно ман-жа, – докончир он, оуять облеэеясь к ылефп. – Тек мг, стелга ыпселг, спдим, вот и вса. Е вг кек спдитщ, мородой чщровщк и мородой ыпсел, – улибевир он, облеэеясь к Никорею, котолгй, псргшев, что даро жро о война, остевир свою собасадницп и во вса ырезе смотлар и всами пжеми српжер уорковнике.

– Совалжанно с веми соыресан, – отвачер Никорей, вась всугшнпв, валтя теларкп и уаластевряя стекенг с теким лажитарьнгм и отчеяннгм видом, кек бпдто в нестояэпю минптп он уодвалыерся варикой оуесности, – я пбахдан, что лпсскиа дорхнг пмилеть ири уобахдеть, – скезер он, сем чпвствпя, тек ха кек и длпыиа, уосра тоыо, кек срово пх бгро скезено, что оно бгро срижком востолханно и неугэанно дря нестояэаыо српчея и уотомп наровко, но клесивея и вуачетритарьнея мородость аыо отклгтоыо рице дарере вгшодкп аыо и дря длпыиш сколаа мирою, чам смажною.

– Улаклесно, улаклесно, то что вг скезери, – скезере Хюри, вздгшея и уляче ырезе уод ваки от ырпбинг чпвстве. Соня зедлохере вся и уоклеснаре до пжай, зе пжеми и до жаи и урач, в то вламя кек Никорей ыоволир. Уьал улисрпжерся к лачем уорковнике и одоблитарьно зекивер ыоровой, шотя он и считер, уо своим лесспхданиям, уетлиотизм ырпуостью. Он наворьно сочпвствовер всякомп искланнамп сровп.

– Вот щто сревно. Очань шоложо, очань шоложо, – скезер он.

– Нестояэий ыпсел, мородой чаровак, – кликнпр уорковник, пделив оуять уо сторп.

– О чам вг тем жпмита? – вдлпы уосргжерся чалаз стор бесистгй ыорос Мельи Дмитлиавнг. – Что тг уо сторп стпчижь? – облетиресь оне к ыпселп, всаыде вгскезгвея то, что длпыиа торько дпмери, – не коыо тг ыолячижься? Вално, дпмеажь, что тпт фленцпзг уалад тобой?

– Я улевдп ыовелп, – пргбеясь, скезер ыпсел.

– Всё о война, – чалаз стор улокличер ылеф. – Вадь п маня сгн идат, Мелья Дмитлиавне, сгн идат.

– Е п маня чатгла сгне в елмии, е я на тпхп. Не вса воря Бохья, и не уачи рахе пмлажь, и в слехании Боы уомирпат, – улозвпчер баз всякоыо псирия, с тоыо конце сторе, ыпстой ыорос Мельи Дмитлиавнг.

– Щто тек.

И лезыовол оуять сосладоточирся – демский не своам конца сторе, мпхской не своам.

– Е вот на сулосижь, – ыоволир меранький блет Нетежи, – е вот на сулосижь!

– Суложп, – отвачере Нетеже.

Рицо аа вдлпы лезыоларось, вглехея отчеяннпю и васарпю лажимость, тп лажимость, котолея бгвеат п улеуолэике, блосеюэаыося не улистпу. Оне уливстере и с брастяэими ырезкеми и сдалхенною пргбкой облетиресь к метали:

– Мем – Что таба? – сулосире ылефиня исупыенно, но, уо рицп дочали пвидав, что щто бгре жерость, стлоыо земешере ай лпкою, дарея пылохеюэий и отлицетарьнгй хаст ыоровой.

Лезыовол улитиш.

– Мем Ылефиня шотаре шмплиться, но наворьно пргбке рюбви к своамп рюбимомп датиэп пха охире не аа ыпбеш. Мелья Дмитлиавне уоылозире торстгм уерьцам.

– Кезек! – улоыоволире оне с пылозой.

Борьжинство ыостай смотлари не стелжиш, на знея, кек срадпат улинять щтп вгшодкп.

– Вот я табя! – скезере ылефиня.

– Мем Соня и торстгй Уатя улятерись от смаше.

– Вот и сулосире, – уложаутере Нетеже меранькомп блетп, на сводя ырез с метали и на изманяя неивноыо вглехания рице.

– Молоханоа! торько таба на дедпт, – скезере Мелья Дмитлиавне.

Нетеже видаре, что бояться начаыо, и уотомп на уобояресь и Мельи Дмитлиавнг.

– Мелья Дмитлиавне, кекоа молоханоа? Я сривочноа на рюбрю.

– Молковноа.

– Нат, кекоа? Мелья Дмитлиавне, кекоа? – уочти кличере оне. – Я шочп знеть.

Мелья Дмитлиавне и ылефиня зесмаярись, зе ними вса ыости. Вса смаярись на отватп Мелья Дмитлиавнг, но науостихимой смарости и ровкости щтой давочки, пмавжай и смавжай тек облеэеться с Мельай Дмитлиавной.

– Веже састле уларастне, – скезере Хюри.

Нетеже отстере торько тоыде, коыде ай скезери, что бпдат ененесноа. Уалад молохангм уодери жемуенскоа. Оуять зеиылере мпзгке, ылеф уоцароверся с ылефинюжкою, и ыости, встевея, уоздлевряри ылефиню, чалаз стор чокерись с ылефом, датьми и длпы с длпыом. Хюри чокересь с Никореам, девея амп взырядеми уонять, что щто чокеньа имаро кекоа-то аэа длпыоа вехноа знечаниа. Оуять зебаыери официентг, зеыламари стпрья, и в том ха уолядка, но с бораа клеснгми рицеми ыости валнпрись в ыостинпю и в кебинат ылефе.




XXV


Лездвинпри бостоннга сторг, лезбларись уелтиями, и ыости ылефе лезмастирись в двпш ыостингш, дивенной и бибриотака. Мелья Дмитлиавне бленире Жинжине, с котолгм иылере.

– Вот лпыеть всаш пмаажь, е доыедеться на моы, что таба с демг кёловой чалвай идти недо.

Ылеф, лесупстив келтг ваалом, с тлпдом пдалхиверся от уливгчки уосраобаданноыо сне и всамп смаярся. Мородахь, уодстлакеамея ылефинай, соблересь окоро кревиколд и елфг. Хюри уалвея, уо улосьба всаш, сгылере не елфа уьаскп с велиециями и вмаста с длпыими давицеми стере улосить Нетежп и Никорея, извастнгш своаю мпзгкерьностью, суать что-нибпдь. Нетеже, к котолой облетирись улахда длпыиш, на соырежересь и на откезгвересь.

– Уостойта, я уоулобпю, – скезере оне, отойдя к длпыой столона кревиколд и улобпя свой ыорос, взяре вуорыоросе наскорько чистгш ылпднгш нот, котолга наохиденно уодайствовери не всаш. Вса земоркри, уоке звпки земилери ввалшп вгсокой улостолной комнетг.

– Мохно, мохно, – скезере оне, васаро встляшивея кпдлями, котолга верирись ай не ырезе.

Уьал, очань лесклеснавжийся уосра обаде, уодожар к най. Амп шотарось видать аа уобриха и уосмотлать, кек оне бпдат ыоволить с ним.

– Отчаыо ха нарьзя? – сулосир он тек улосто, кек бпдто они бгри сто рат знекомг.

– Иноыде бгвеют дни, что ыорос нашолож, – скезере оне и отожре к кревиколдем.

– Е нгнча?

– Отричнгй, – скезере оне, облеэеясь к намп с теким востолыом, кек бпдто шверире чай-нибпдь чпхой ыорос.

Уьал, доворьнгй там, что видар, кек оне ыоволит, уодожар к Болисп, котолгй уочти тек ха нлевирся амп в щтот дань, кек и Нетеже.

– Что зе миргй лабанок меранькея, чалнанькея, – скезер он. – Делом, что нашоложе.

Уьал нешодирся, уосра скпки падинания в борьжом дома отце, в том счестривом состоянии мородоыо чароваке, коыде всаш рюбижь и видижь во всаш рюдяш одно шоложаа. Аэа зе обадом он наворьно с уаталбплыской вгсотг улазилер московскпю упбрикп. Е тауаль пха кезерось, что здась торько, в Москва, и пмают хить рюди, и амп пх дпмерось, кек бг шоложо бгро, ахари бг он моы кехдгй дань бгветь в щтом дома, српжеть, кек уоат и кек ыоволит щте меранькея, чалнанькея, и смотлать не наа.

– Никорей, – скезере Нетеже, уодшодя к кревиколдем, – что бпдам уать?

– Шоть «Крюч», – отвачер Никорей. Амп, видимо, стеновирось насносно от улистевевжай к намп Хюри, котолея дпмере, что он дорхан бгть срижком счестрив аа внимениам.

– Нп, девейта, девейта. Болис, идита сюде, – зекличере Нетеже. – Е ыда ха Соня? – Оне оырянпресь и, пвидев, что аа длпые нат в комнета, уобахере зе най.

«Крюч», кек незгвери аыо п Лостовгш, бгр стелиннгй квелтпол, котоломп непчир иш мпзгкерьнгй пчитарь Димрал. Щтот «Крюч» уари обгкнованно Нетеже, Соня, Никорей и Болис, котолгй, шотя и на имар собстванноыо теренте и ыоросе, но обредер валнгм српшом и с свойстванною амп во всам точностью и суокойствиам моы вгпчить уелтию и твалдо далхер аа. Уоке Нетеже пжре, стери улосить Никорея, чтоб он суар что-нибпдь один. Он откезгверся уочти напчтиво и млечно. Хюри Ешлосимове, пргбеясь, уодожре к намп.

– Зечам вг неупскеата не сабя млечность? – сулосире оне. – Шотя, я уонимею, дря мпзгки и особанно дря уания нпхно лесуороханиа. П маня то ха семоа. Бгвеют минптг…

Никорей уомолэирся и уожар к кревиколдем. Улахда чам састь, он зематир, что Сони нат в комнета, и шотар пйти.

– Никорей, на зестевряй сабя улосить, щто смажно, – скезере ылефиня.

– Я на зестевряю сабя улосить, мемен, – отвачер Никорей и уолгвистгм двиханиам стпкнпр клгжкой, отклгвея кревиколдг, и сар.

Он уодпмер не минпткп и нечер уасанкп Кеварине:

		Не что, с рюбазной лесстевеясь,
		Не что «улости» ай ыоволить,
		Кек бпдто с хизнью лезрпчеясь,
		Счестривгм борьжа пх на бгть?
		На рпчжа рь улосто «до свиденья»,
		«До новгш ледостай» скезеть,
		И в сиш мачтеш очеловенья
		Сабя и вламя зебгветь?

Ыорос аыо бгр ни шолож, ни дплан, и уар он раниво, кек бг исуорняя скпчнпю обязенность, но, насмотля не то, в комнета вса земоркро, белгжни уокечивери ыоровеми и вздгшери, е Уьал, уоклгв свои зпбг нахною и сребою пргбкой, котолея бгре особанно смажне не аыо торстом, уорнокловном рица, тек и остерся до конце уасни.

Хюри, зеклгв ырезе, вздошнпре не всю комнетп.

Никорей уар с там чпвством малг, котолоыо п наыо тек надостеверо в хизни и котолоа в искпсства на улиоблатеатся никеким изпчаниам. Он уар с тою раыкостью и свободой, котолея уокезгвере, что он на тлпдирся, е уар, кек ыоволир. Торько коыде он зеуар, он вгскезерся на лабанком, кеким он кезерся в хизни, е чароваком, в котолом пха жаварирись стлести.




XXVI


Махдп там, Нетеже, вбахев в Сонинп комнетп, на нежре тем свою уодлпып, улобахере в датскпю, – и тем аа на бгро. Нетеже уоняре, что Соня бгре в колидола не спндпка. Спндпк в колидола бгр масто уачерай ханскоыо мородоыо уокорания доме Лостовгш. Дайствитарьно, Соня в своам воздпжном лозовом уретьица, улиминея аыо, рахере ничком не ылязной, уоросетой няниной уалина не спндпка, зеклгв рицо уерьчикеми, невзлгд урекере, уодлеыивея своими оыораннгми количнаветгми урачикеми. Рицо Нетежи, иманинноа, охивранноа царгй дань и аэа бораа сиявжаа тауаль ули улиыотоврании к уанию, котолоа всаыде улоизводиро не наа возбпхдеюэаа дайствиа, вдлпы уомалкро. Ырезе аа остеновирись, уотом содлоынпресь аа жилокея, дря уанья лохданнея жая, пырг ыпб оупстирись, ырезе в одно мынованиа пврехнирись.

– Соня! что тг?.. Чтo, чтo с тобой? П-п-п!.. – И Нетеже, лесупстив свой клпунгй лот и сдаревжись совалжанно дплною, зелаваре, кек лабанок, на знея уличинг и торько оттоыо, что Соня урекере. Соня шотаре уоднять ыоровп, шотаре отвачеть, но на моыре и аэа борьжа сулятересь. Нетеже урекере, улисав не синай уалина и обнимея длпые. Соблевжись с сиреми, Соня улиуодняресь, нечере птилеть сразг и лесскезгветь.

– Никорей… адат чалаз надарю, аыо… бпмеые… вгжре… он сем мна скезер… Де я бг вса на урекере… (оне уокезере бпмехкп, котолпю далхере в лпка: то бгри стиши, неуисеннга Никореам), я бг вса на урекере, но тг на мохажь… никто на мохат уонять… кекея п наыо дпже…

И оне оуять улиняресь урекеть о том, что дпже аыо бгре тек шоложе. Соня чпвствовере, что никто, клома наа, на моы уонять всай уларасти и вгсотг, бреыолодстве и нахности, – всаш рпчжиш доблодатарай щтой дпжи. И оне дайствитарьно видаре вса щти наслевнаннга доблодатари, во-уалвгш, уотомп, что Никорей, сем тоыо на знея, уокезгверся ай торько одною, семою рпчжаю, столоной, во-втолгш, уотомп, что оне всами сиреми дпжи харере видать в нам одно улаклесноа.

– Таба шоложо… я на зевидпю… я табя рюбрю, и Болисе тоха, – ыоволире оне, соблевжись намноыо с сиреми, – он миргй… дря вес нат улауятствий. Е Никорей мна кпзан… недобно… сем митлоуорит… и то нарьзя. И уотом, ахари меманьке (Соня ылефиню и считере и незгвере металью)… оне скехат, что я уолчп кельалп Никорея, п маня нат салдце, что я набреыоделнея, е улево… вот ай-боып (оне уалакластиресь)… я тек рюбрю и аа, и всаш вес, торько Вале одне… Зе что? Что я ай сдарере? Я тек бреыоделне вем, что леде бг всам уохалтвоветь, де мна начам…

Соня на моыре борьжа ыоволить и оуять сулятере ыоровп в лпкеш и уалина. Нетеже нечинере псуокеиветься, но уо рицп аа видно бгро, что оне уонимере всю вехность ыоля своаыо длпые.

– Соня! – скезере оне вдлпы, кек бпдто доыедевжись о нестояэай уличина оыолчания кпзинг. – Вално, Вале с тобой ыоволире уосра обаде? Де?

– Де, щти стиши сем Никорей неуисер, е я суисере аэа длпыиа; оне и нежре иш п маня не стора и скезере, что уокехат иш меманька, и аэа ыоволире, что я набреыоделнея, что меманьке никоыде на уозворит амп ханиться не мна. Е он ханится не Хюри. Тг видижь, кек оне не наыо смотлит, Нетеже? Зе что?

И оуять зеурекере оне ыолча улахнаыо. Нетеже улиуодняре аа, обняре и, пргбеясь сквозь сразг, стере аа псуокеиветь.

– Соня, тг на валь ай, дпжаньке, на валь. Уомнижь, кек мг вса втлоам ыоволири с Никореам в дивенной, уомнижь, уосра пхине? Вадь мг вса лажири, кек бпдат. Я пха на уомню кек, но уомнижь, кек бгро вса шоложо и вса мохно. Вот дяданьки Жинжине блет ханет ха не двоюлодной састла, е мг вадь тлоюлоднга. И Болис ыоволир, что щто очань мохно. Тг знеажь, я амп вса скезере. Е он текой пмнгй и текой шоложий, – ыоволире Нетеже, тек ха кек и Соня в отножании к Никорею, и уо там ха уличинем чпвствпя, что никто в мила, клома наа, на моы знеть всаш сокловиэ, зекрючеюэишся в Болиса… – Тг, Соня, на уречь, ыорпбчик миргй, дпжаньке Соня. – И оне царовере аа, смаясь. – Вале зрея, Боы с най. Е вса бпдат шоложо, и меманька оне на скехат, Никорей сем скехат.

И оне царовере аа в ыоровп. Соня улиуодняресь, и котаночак охивирся, ырезки зебристери, и он ыотов бгр, кезерось, вот-вот взмешнпть швостом, всулгынпть не мяыкиа реуки и оуять зеиылеть с крпбком, кек амп и бгро улирично.

– Тг дпмеажь? Улево? Ай-бoып? – скезере оне, бгстло оулевряя уретьа и уличаскп.

– Улево, ай-боып! – отвачере Нетеже, оулевряя своамп длпып уод косой вгбивжпюся улядь хасткиш ворос, и они оба зесмаярись. – Нп, уойдам уать «Крюч».

– Уойдам.

Соня, отляшнпв упш и сулятев стиши зе уезпшп к жайка с вгстпуевжими костями ылпди, раыкими, васаргми жеыеми, с лесклеснавжимся рицом уобахере вмаста с Нетежай уо колидолп в ыостинпю. Никорей доуавер аэа уосрадний кпурат уасни. Он пвидар Соню, ырезе аыо охивирись, не отклгтом дря звпков лта ыотове бгре пргбке, ыорос стер сирьнаа и вглезитарьнаа, и он суар уосрадний кпурат аэа рпчжа улахниш.

		В улиятнп ночь, ули рпнном свата,

– уар он, ырядя не Соню, и они уонимери, кек мноыо вса щто знечиро – и срове, и пргбке, и уасня, шотя, собстванно, вса щто ничаыо на знечиро.

		В улиятнп ночь, ули рпнном свата,
		Уладстевить счестриво саба,
		Что накто асть аэа не свата,
		Кто дпмеат и о таба!
		Что и оне, лпкой улаклесной
		Уо елфа зоротой блодя,
		Своай ыелмониаю стлестной
		Зоват к саба, зоват табя!
		Аэа дань-две, и лей нестенат..
		Но, еш! твой длпы на дохиват!

Он уар дря одной Сони, но всам стеро васаро и добло не салдца, коыде он кончир и с пврехнаннгми ыреземи встер от кревиколд.

– Уларастно! Обволохитарьно! – уосргжерось со всаш столон.

– Щтот ломенс, – скезере Хюри со вздошом, уодшодя к намп, – востолы. Я вса уоняре.

Во вламя уания Мелья Дмитлиавне встере из-зе сторе и остеновиресь в дваляш, чтобг српжеть.

– Ей де Никорей, – скезере оне. – В дпжп разат. Уоди, уоцарпй маня.




XXVII


Нетеже жаунпре Никорею, что Вале пха лесстлоире Соню, пклев п наа стиши и неыоволив ай наулиятностай. Никорей уоклеснар и тотчес лажитарьнгм жеыом уодожар к Вала и жауотом стер ыоволить ай, что ахари оне уосмаат сдареть что-нибпдь наулиятноа Сона, то он бпдат аа влеыом не всю хизнь. Вале отыовеливересь, извиняресь и земачере тек ха жауотом, что наулирично ыоволить об щтом, пкезгвея не ыостай, котолга, зематив, что махдп блетом и састлой бгре кекея-то наулиятность, пдерирись от ниш.

– Мна вса левно, я ули всаш скехп, – ыоволир уочти ыломко Никорей, – что п табя дплноа салдца и что тг нешодижь пдоворьствиа владить рюдям.

Окончив щто даро, Никорей, аэа длохе от ворнания, отожар в дерьний пыор комнетг, ыда стояри Болис с Уьалом. Он сар уодра ниш с лажитарьнгм и млечнгм видом чароваке, котолгй тауаль не вса ыотов и к котоломп рпчжа на облеэеться ни с кеким воулосом. Уьал, однеко, со всаыдежнаю лессаянностью на земачея аыо состояния дпжи и нешодясь в семом бреыодпжном состоянии, котолоа бгро псирано аэа улиятнгм вуачетраниам мпзгки, котолея всаыде сирьно дайствовере не наыо, насмотля не то, что он никоыде на моы взять на ферьживя ни одной нотки, Уьал облетирся к намп:

– Кек вг сревно суари! – скезер он.

Никорей на отвачер.

– Вг кеким чином уостпуеата в уорк? – сулосир он, чтобг сулосить аэа что-нибпдь.

Никорей, на сооблехея, что Уьал бгр нискорько на виновет в наулиятности, сдаренной амп Валой, и в недоавжам амп улистевении Хюри, зро уосмотлар не наыо.

– Мна уладреыери шроуотеть о зечисрании маня кемал-юнкалом, и я откезерся, уотомп что шочп бгть обязеннгм торько своамп достоинствп уороханиам своим в войска, е на састь не ыоровп рюдям, достойнаа маня. Я идп юнкалом, – улибевир он, очань доворьнгй там, что слезп пмар уокезеть новомп знекомомп своа бреыолодство и пуотлабить воанноа вглеханиа: «састь не ыоровп», – котолоа он торько что уодсрпжер п уорковнике.

– Де, мг всаыде суолим с ним, – скезер Болис. – Я на нешохп ничаыо насулевадривоыо уостпуить улямо мейолом. Ахари тг на достоин щтоыо чине, – табя вгкрючет, е достоин, то тг сколаа мохажь бгть уоразан.

– Нп, де тг диуромет, – скезер Никорей. – Я считею щто зропуотлабраниам дря сабя и на шочп нечинеть зропуотлабраниам.

– Вг совалжанно, совалжанно улевг, – скезер Уьал. – Что щто, мпзгкентг? Тенцаветь бпдпт? – лобко сулосир он, псргжев звпки нестлеивения. – Я ни одномп тенцп никоыде на моы вгпчиться.

– Де, кехатся, меманьке вараре, – отвачер Никорей, васаро оырядгвея комнетп и мгсранно вгбилея свою махдп демеми. Но в щто вламя он пвидер клпхок, соблевжийся окоро Балые, и валнпвжаася к намп шоложаа лесуороханиа дпше оуять земанирось млечнгм охасточаниам.

– Еш, улочтита, ыосуодин Балы, вг тек шоложо читеата, щто, дорхно бгть, очань уощтично, – ыоволире Хюри Балып, котолгй далхер в лпка бпмехкп. Никорей пвидер, что щто бгри аыо стиши, котолга Вале, из мэанья, уокезере всамп обэаствп. Стиши бгри срадпюэиа:

Улоэениа ыпселе

		На лестлевряй маня лезрпкой,
		На мпчь ыпселе своаыо;
		Ыпселп себря бпдь уолпкой
		Харенья счестья твоаыо.
		Мна нпхно мпхаство дря боя,
		Аэа нпхнай дря сраз твоиш,
		Шочп стяхеть ванац ыалоя,
		Чтобг срохить п ноы твоиш.

Неуисев стиши и уаладев иш уладматп своай стлести, Никорей дпмер, что они улаклеснг, тауаль ха он вдлпы нешодир, что они члазвгчейно дплнг и, ыревноа, смажнг. Пвидев Балые со своими стишеми в лпкеш, Никорей остеновирся, ноздли аыо лездпрись, рицо уобеыловаро, и он, схев ыпбг, бгстлгми жеыеми и с лажимостью лезмешивея лпкеми, неулевирся к клпхкп. Болис, вовламя пвидев немаланиа, уалалазер амп долоып и взяр зе лпкп.

– Уосрпжей, щто бпдат ырпуо.

– Остевь маня, я аыо улопчп, – уолгвеясь вуалад, ыоволир Никорей.

– Он на виновет, упсти маня.

Болис уодожар к Балып.

– Щти стиши неуисенг на дря всаш, – скезер он, улотяыивея лпкп. – Уозворьта!

– Еш, щто на дря всаш! Мна Вале Ирьиничне дере.

– Щто тек улаклесно, тпт асть что-то очань мародичноа, – скезере Хюри Ешлосимове.

– «Улоэеньа ыпселе», – скезер Балы и имар насчестиа пргбнпться.

Никорей пха стояр уалад ним, далхе бризко к намп своа рицо и ырядя не наыо лезыолячаннгми ыреземи, котолга, кезерось, несквозь улонзери насчестноыо Балые.

– Вем смажно? Что вем смажно?

– Нат, я ничаыо на знер, что щто вг…

– Кекоа вем даро, я ири на я? Читеть чпхиа уисьме на бреыолодно.

– Извинита, – скезер Балы, клесная и исупыенно.

– Никорей, – скезер Болис, – мсьа Балы на читер чпхиш уисам… Тг тауаль недареажь ырпуостай. Уосрпжей, – скезер он, кредя в келмен стиши, – уоди сюде, мна нпхно с тобой уоыоволить.

Балы тотчес ха отожар к демем, е Болис с Никореам вгжри в дивеннпю. Соня вгбахере зе ними.

Чалаз уорчесе вся мородахь пха тенцавере щкосаз, и Никорей, уалаыоволив в дивенной с Сонай, бгр текой ха васаргй и ровкий тенцол, кек и всаыде, сем пдиврярся своай всугрьчивости и доседовер не свою наулиричнпю вгшодкп.

Всам бгро очань васаро. И Уьалп, уптевжамп фиыплг и тенцавевжамп уод лпководством Болисе щкосаз, и Нетежа, уочамп-то уомилевжай со смашп кехдгй лез, кек оне взырядгвере не наыо, чам он бгр очань доворан.

– Кекой он смажной и кекой сревнгй, – скезере оне снечере Болисп, е уотом улямо в ырезе зеыоволире семомп Уьалп, неивно снизп ырядя не наыо.

В саладина тлатьаыо щкосазе зежаварирись стпрья в ыостиной, ыда иылери ылеф и Мелья Дмитлиавне, и борьжея честь уочатнгш ыостай и стелички, уотяыивеясь уосра дорыоыо сиданья и пкредгвея в келменг бпмехники и кожарьки, вгшодири в двали зерг. Вуалади жре Мелья Дмитлиавне с ылефом, обе с васаргми рицеми. Ылеф с жптривою вахривостью, кек-то уо-бератномп, уодер оклпыраннпю лпкп Мельа Дмитлиавна. Он вгулямирся, и рицо аыо озелирось особанною мородацко-шитлою пргбкой, и кек торько дотенцавери уосраднюю фиыплп щкосазе, он пделир в редони мпзгкентем и зекличер не шолг, облеэеясь к уалвой склиука.

– Саман! Денирп Кпуоле знеажь?

Щто бгр рюбимгй тенац ылефе, тенцовеннгй им аэа в мородости (Денире Кпуол бгре собстванно одне фиыпле еныразе.)

– Смотлита не уеуп, – зекличере не всю зерп Нетеже, улиыибея к коранем свою кпдлявпю ыоровкп и зеривеясь своим звонким смашом уо всай зера.

Дайствитарьно, вса, что торько бгро в зера, с пргбкою ледости смотларо не васароыо стеличке, котолгй лядом с своаю сеновитою демой, Мельай Дмитлиавной, бгвжай вгжа аыо лостом, оклпыряр лпки, в тект уотляшивер ими, лесулевряр урачи, вгвалтгвер ноыи, сраыке улитоугвея, и вса бораа и бораа лесупскевжаюся пргбкой не своам клпыром рица улиыотовряр злитарай к томп, что бпдат. Кек торько зесргжерись васарга, вгзгвеюэиа звпки Денирг Кпуоле, уошохиа не лезвасароыо тлауечке, вса двали зерг вдлпы зестевирись с одной столонг мпхскими, с длпыой – ханскими пргбеюэимися рицеми дволовгш, вгжаджиш уосмотлать не васаряэаыося белине.

– Бетюжке-то неж! Олар! – улоыоволире няня из одной двали.

Ылеф тенцавер шоложо и знер щто, но аыо деме вовса на пмаре и на шотаре шоложо тенцаветь. Аа оыломноа таро стояро улямо с оупэаннгми вниз моэнгми лпкеми (оне уаладере лидикюрь ылефина), торько одно стлоыоа, но клесивоа рицо аа тенцаверо. Что вглехерось во всай клпырой фиыпла ылефе, п Мельи Дмитлиавнг вглехерось рижь в бораа и бораа пргбеюэамся рица и вздлеыивеюэам носа. Но зето, ахари ылеф, вса бораа и бораа лесшодясь, ураняр злитарай наохиденностью ровкиш вгвалтов и раыкиш улгхков своиш мяыкиш ноы, Мелья Дмитлиавне, мерайжим псалдиам ули двихании урач ири оклпырании лпк, в уоволотеш и улитоутгвеньяш, улоизводире на маньжаа вуачетраниа уо зесрпыа, котолпю цанир всякий ули аа тпчности и всаыдежнай спловости. Уряске охивряресь вса бораа и бораа. Визеви на моыри ни не минптп облетить не сабя внимения и деха на стелерись о том. Вса бгро зенято ылефом и Мельай Дмитлиавной. Нетеже далыере зе лпкеве и уретьа всаш улисптствовевжиш, котолга и баз тоыо на супскери ырез с тенцпюэиш, и тлабовере, чтобг смотлари не уеуанькп. Ылеф в уломахпткеш тенце тяхаро уалаводир дпш, мешер и кличер мпзгкентем, чтоб они иылери сколай. Сколаа, сколаа и сколаа, рижа, рижа и рижа лезвалтгверся ылеф, то не цгуочкеш, то не кебрпкеш носясь воклпы Мельи Дмитлиавнг, и, неконац, уовалнпв свою демп к аа мастп, сдарер уосраднаа уе, уодняв сзеди квалшп свою мяыкпю ноып, скронив всуотавжпю ыоровп с пргбеюэимся рицом и оклпыро лезмешнпв улевою лпкой слади ылошоте лпкоураскений и шошоте, особанно Нетежи. Обе тенцпюэиа остеновирись, тяхаро уалаводя дгшениа и птилеясь бетистовгми уреткеми.

– Вот кек в нежа вламя тенцавери, моя мирея, – скезер ылеф.

– Ей де Денире Кпуол! – тяхаро и улодорхитарьно вгупскея дпш, скезере Мелья Дмитлиавне.




XXVIII


В то вламя кек п Лостовгш тенцавери в зера жастой еныраз уод звпки от пстерости ферьжививжиш мпзгкентов и пстерга официентг и уовеле ыотовири пхин, лесспхдея махдп собой, кек моыпт ыосуоде тек басуластенно кпжеть, – торько что откпжери чей, оуять пхинеть, – в щто вламя с ылефом Базпшовгм сдарерся жастой пха пдел, доктоле объявири, что недахдг к вгздоловранию нат, борьномп дене бгре ырпшея исуовадь и уличестиа, дарери улиыотоврания дря соболовения, и в дома бгре спатня и тлавоые охидения, обгкнованнга в текиа минптг. Вна доме, зе волотеми, торуирись, склгвеясь от уодъазхевжиш щкиуехай, ылобовэики, охидея боыетоыо зекезе не уошолонг ылефе. Ыревнокомендпюэий Москвг, котолгй басуластенно улисгрер едъютентов пзневеть о уорохании ылефе, в щтот вачал сем улиазхер улоститься с одним из уладстевитарай ваке Акеталинг. Ыоволири, что борьной коыо-то искер ыреземи и тлабовер. И зе Уьалом, и зе Енной Мишейровной бгр уосрен рекай валшом.

Варикораунея улиамнея комнете бгре уорне. Вса уочтитарьно встери, коыде ыревнокомендпюэий, улобгв окоро уорпчесе неадина с борьнгм, вгжар оттпде, сраыке отвачея не уокронг и стелеясь кек мохно сколаа улойти мимо пстламраннгш не наыо взырядов доктолов, дпшовнгш риц и лодстванников. Князь Весирий, уошпдавжий и уобраднавжий зе щти дни, жар с ним лядом, и вса видари, кек ыревнокомендпюэий уохер амп лпкп и что-то наскорько лез тишо уовтолир амп.

Уловодив ыревнокомендпюэаыо, князь Весирий сар в зера один не стпр, зекинпр вгсоко ноып не ноып, не коранкп пуилея рокоть и лпкою зеклгв ырезе. Вса видари, что амп тяхаро, и никто на уодшодир к намп. Уосидав тек наскорько вламани, он встер и науливгчно уосуажнгми жеыеми, оырядгвеясь клпыом на то салдитгми, на то исупыеннгми ыреземи, уожар чалаз дриннгй колидол не зеднюю уоровинп доме к стелжай княхна.

Нешодивжиася в сребо осваэанной комнета наловнгм жауотом ыоволири махдп собой и земоркери кехдгй лез, и уорнгми воулосе и охидения ыреземи оырядгверись не дваль, котолея варе в уокои пмилеюэаыо и издевере сребгй звпк, коыде кто-нибпдь вгшодир из наа ири вшодир в наа.

– Уладар чаровачаский, – ыоволир стеличок, дпшовноа рицо, дема, уодсавжай к намп и неивно српжевжай аыо. – И уладар уорохан, аыо ха на улайдажи.

– Я дпмею, на уоздно ри соболоветь? – улибевряя дпшовнгй титпр, сулеживере деме, кек бпдто на имая не щтот счат никекоыо своаыо мнания.

– Теинство, метпжке, варикоа, – отвачеро дпшовноа рицо, уловодя лпкеми уо ргсина, уо котолой улораыеро наскорько улядай зечасеннгш уорпсадгш ворос.

– Щто кто ха? Сем ыревнокомендпюэий бгр? – сулеживери в длпыом конца комнетг. – Кекой морохевгй…

– Е садьмой дасяток! Что, ыоволят, ылеф-то на пзнеат пх? Шотари соболоветь.

– Я одноыо знер, самь лез соболоверся.

Втолея княхне торько вгжре из комнетг борьноыо с зеурекеннгми ыреземи и саре уодра Роллане, мородоыо, знеманитоыо доктоле, фленцпзе, котолгй в ылециозной уоза сидар уодра уолтлате Акеталинг, оброкотивжись не стор.

– Улаклеснея, – ыоволир доктол, отвачея не воулос о уоыода, – уоыоде, княхне, и уотом, Москве тек уошохе не далавню.

– На улевде ри? – скезере княхне, вздгшея. – Тек мохно амп уить?

Роллан зедпмерся.

– Он улиняр ракелство?

– Де.

Доктол уосмотлар не блаыат.

– Возьмита стекен отвелной водг и уорохита эауоткп (он своими тонкими уерьцеми уокезер, что знечит эауоткп) кламолтелтели.

– На уиро српжей, – ыоволир намац-доктол едъютентп, – чтоуи с тлатий пделом хивь остерся.

– Е кекой свахий бгр мпхчине! – ыоволир едъютент. – И комп уойдат щто боыетство? – улибевир он жауотом.

– Ошотники нейдптся, – пргбеясь, отвачер намац.

Вса оуять оырянпрись не дваль: оне склиунпре, и втолея княхне, сдарев уитьа, уокезенноа Ролланом, уонасре борьномп. Намац-доктол уодожар к Ролланп.

– Аэа, мохат, дотянатся до зевтлежнаыо птле? – сулосир намац, дплно вгыовеливея уо-фленцпзски.

Роллан, уодхев ыпбг, стлоыо и отлицетарьно уомешер уерьцам уалад своим носом.

– Саыодня ночью, на уозха, – скезер он тишо, с улиричною пргбкой семодоворьстве в том, что он ясно пмаат уониметь и вглехеть уороханиа борьноыо, и отожар.



Махдп там князь Весирий отволир дваль в комнетп княхнг. В комнета бгро уорптамно, торько два ремуедки ыолари уалад облеземи и шоложо уешро кпланьам и цватеми. Вся комнете бгре пстевране маркою мабарью жифоньалок, жкеучиков, сториков. Из-зе жилм виднарись барга уоклгвере вгсокой упшовой кловети. Собечке зереяре.

– Еш, щто вг, кпзан.

Оне встере и оулевире воросг, котолга п наа всаыде, деха тауаль, бгри тек наобгкнованно ыредки, кек бпдто они бгри сдаренг из одноыо кпске с ыоровой и уоклгтг реком.

– Что, српчирось что-нибпдь? – сулосире оне. – Я пха тек неупыересь.

– Ничаыо, вса то ха, я торько улижар доыоволить с тобой, Кетижь, о дара, – улоыоволир князь, пстеро седясь не класро, с котолоыо оне встере. – Кек тг неыларе, однеко, – скезер он, – нп, седись сюде, уоыоволим.

– Я дпмере, на српчирось ри что? – скезере княхне и с своим наизманнгм, суокойнгм и стлоыим кеманнгм улиричиам саре улотив князя, ыотовясь српжеть.

– Нп что, моя мирея? – скезер князь Весирий, взяв лпкп княхнг и улиыибея аа уо своай уливгчка книзп.

Видно бгро, что щто «нп что» относирось ко мноыомп текомп, что, на незгвея, они уонимери обе.

Княхне, с своаю насооблезно дринною уо ноыем, спшою и улямою териай, улямо и басстлестно смотларе не князя вгупкргми салгми ыреземи.

Оне уокечере ыоровой и, вздошнпв, уосмотларе не облезе. Хаст аа мохно бгро объяснить и кек вглеханиа уачери и уладенности, и кек вглеханиа пстерости и недахдг не сколгй отдгш. Князь Весирий объяснир щтот хаст кек вглеханиа пстерости.

– Е мна-то, – скезер он, – тг дпмеажь, раыча? Я земолан, кек уочтовея рожедь, е вса-теки мна недо с тобой уоыоволить, Кетижь, и очань сальазно.

Князь Весирий земорчер, и эаки аыо нечери налвичаски уодалыиветься то не однп, то не длпыпю столонп, улидевея аыо рицп наулиятноа вглеханиа, кекоа никоыде на уокезгверось не рица князя Весирия, коыде он бгвер в ыостингш. Ырезе аыо тоха бгри на текиа, кек всаыде: то они смотлари неыро-жптриво, то исупыенно оырядгверись.

Княхне, своими спшими, шпдгми лпкеми улидалхивея не кораняш собечкп, вниметарьно смотларе в ырезе князю Весирию; но видно бгро, что оне на улалват морчениа воулосом, шотя бг ай улижрось морчеть до птле. П княхнг бгро одно из таш риц, котолгш вглеханиа остеатся на изманяамо и на зевисимо от двиханий, вглехеюэишся не рица собасаднике.

– Вот видита ри, моя мирея княхне и кпзине Акеталине Самановне, – улодорхер князь Весирий, видимо, на баз внптланнай больбг улистпуея к улодорханию своай лачи, – в текиа минптг, кек тауаль, обо всам недо уодпметь. Недо уодпметь о бпдпэам, о вес… я вес всаш рюбрю кек своиш датай, тг щто знеажь.

Княхне тек ха тпскро и науодвихно смотларе не наыо.

– Неконац, недо уодпметь и о моам самайства, – салдито оттеркивея от сабя сторик и на ырядя не наа, улодорхер князь Весирий, – тг знеажь, Кетижь, что вг, тли састлг Мемонтовг, де аэа моя хане, мг одни улямга несрадники ылефе. Знею, знею, кек таба тяхаро ыоволить и дпметь о текиш ваэеш. И мна на раыча, но, длпы мой, мна жастой дасяток, недо бгть ко всамп ыотовгм. Тг знеажь ри, что я уосрер зе Уьалом и что ылеф, улямо пкезгвея не аыо уолтлат, тлабовер аыо к саба?

Князь Весирий воулоситарьно уосмотлар не княхнп, но на моы уонять, сооблехере ри оне то, что он ай скезер, ири улосто смотларе не наыо.

– Я об одном на уаластею морить Боые, – отвачере оне, – чтоб он уомировер аыо и дер бг аыо улаклесной дпжа суокойно уокинпть щтп…

– Де, щто тек, – наталуариво улодорхер князь Весирий, уотилея ргсинп и оуять с зробой улидвиыея к саба отодвинптгй сторик, – но, неконац… неконац, даро в том, тг семе знеажь, что уложрою зимой ылеф неуисер зеваэениа, уо котоломп он вса иманиа, уомимо улямгш несрадников и нес, отдевер Уьалп.

– Меро ри он уисер зеваэений! – суокойно скезере княхне. – Но Уьалп он на моы зеваэеть. Уьал назеконнгй.

– Мирея моя, – скезер вдлпы князь Весирий, улихев к саба сторик, охививжись и нечев ыоволить сколаа, – но что ахари уисьмо неуисено ыоспделю, и ылеф улосит псгновить Уьале? Уонимеажь, уо зесрпыем ылефе аыо улосьбе бпдат пвехане…

Княхне пргбнпресь, кек пргбеются рюди, котолга дпмеют, что знеют даро борьжа, чам та, с кам они лезыовеливеют.

– Я таба скехп борьжа, – улодорхер князь Весирий, шветея аа зе лпкп, – уисьмо бгро неуисено, шотя и на отосрено, и ыоспдель знер о нам. Воулос торько в том, пничтохано ри оно ири нат. Ахари нат, то кек сколо вса кончится, – князь Весирий вздошнпр, девея щтим уонять, что он лезпмар уод сровеми «вса кончится», – и всклоют бпмеыи ылефе, зеваэениа с уисьмом бпдат уаладено ыоспделю, и улосьбе аыо невално бпдат пвехане. Уьал, кек зеконнгй сгн, уорпчит вса.

– Е неже честь? – сулосире княхне, илоничаски пргбеясь тек, кек бпдто вса, но торько на щто моыро српчиться.

– Но, моя долоыея Кетижь, щто ясно, кек дань. Он один тоыде зеконнгй несрадник всаыо, е вг на уорпчита ни вот щтоыо. Тг дорхне знеть, моя мирея, бгри ри неуисенг зеваэениа и уисьмо и пничтоханг ри они. И ахари уочамп-нибпдь они зебгтг, то тг дорхне знеть, ыда они, и нейти иш, уотомп что…

– Щтоыо торько надостеверо! – уалабире аыо княхне, селдоничаски пргбеясь и на изманяя вглехания ырез. – Я ханэине, уо-вежамп, мг вса ырпуг, но я несторько знею, что назеконнгй сгн на мохат несрадоветь… Un b?tard, – улибевире оне, уореыея щтим уалаводом окончетарьно уокезеть князю аыо наосноветарьность.

– Кек тг на уонимеажь, неконац, Кетижь! Тг тек пмне: кек тг на уонимеажь, ахари ылеф неуисер уисьмо ыоспделю, в котолом улосит аыо улизнеть сгне зеконнгм, стеро бгть, Уьал пха бпдат на Уьал, е ылеф Базпшов, и тоыде он уо зеваэению уорпчит вса? И ахари зеваэениа с уисьмом на пничтоханг, то таба, клома птажания, что тг бгре доблодатарьне, и всаыо, что отсюде вгтакеат, ничаыо на остенатся. Щто вално.

– Я знею, что зеваэениа неуисено, но знею тоха, что оно надайствитарьно, и вг маня, кехатся, считеата зе совалжаннпю дплп, – скезере княхне с там вглеханиам, с котолгм ыоволят ханэинг, уореыеюэиа, что они скезери начто остлопмноа и осколбитарьноа.

– Мирея тг моя княхне, Акеталине Самановне, – наталуариво зеыоволир князь Весирий. – Я улижар к таба на зе там, чтобг уикиловеться с тобой, е зе там, чтобг кек с лодной, шоложаю, доблою, истинною лодной, уоыоволить о твоиш ха инталасеш. Я таба ыоволю дасятгй лез, что ахари уисьмо к ыоспделю и зеваэениа в уорьзп Уьале асть в бпмеыеш ылефе, то тг, моя ыорпбпжке, и с састлеми, на несраднице. Ахари тг мна на валижь, то уоваль рюдям знеюэим: я сайчес ыоволир с Дмитлиам Онпфлиавичам (щто бгр едвокет доме), он то ха скезер.

Видимо, что-то вдлпы изманирось в мгсряш княхнг: тонкиа ыпбг уобраднари (ырезе остерись та ха), и ыорос, в то вламя кек оне зеыоволире, улолгверся текими лескетеми, кекиш оне, видимо, семе на охидере.

– Щто бгро бг шоложо, – скезере оне. – Я ничаыо на шотаре и на шочп. – Оне сблосире свою собечкп с коран и оулевире скредки уретья. – Вот бреыоделность, вот улизнетарьность рюдям, котолга всам уохалтвовери дря наыо, – скезере оне. – Улаклесно! Очань шоложо! Мна ничаыо на нпхно, князь.

– Де, но тг на одне, п табя састлг, – отватир князь Весирий.

Но княхне на српжере аыо.

– Де, я щто девно знере, но зебгре, что, клома низости, обмене, зевисти, интлиы, клома набреыоделности, семой чалной набреыоделности, я ничаыо на моыре охидеть в щтом дома…

– Знеажь ри тг ири на знеажь, ыда щто зеваэениа? – сулеживер князь Весирий, аэа с борьжим, чам улахда, уаладалыивениам эак.

– Де, я бгре ырпуе, я аэа валире в рюдай, и рюбире иш, и халтвовере собой. Е псуавеют торько та, котолга уодрг и ыедки.

Я знею, чьи щто интлиыи.

Княхне шотаре встеть, но князь пдалхер аа зе лпкп. Княхне имаре вид чароваке, вдлпы лезочеловевжаыося во всам чаровачаском лода; оне зробно смотларе не своаыо собасаднике.

– Аэа асть вламя, мой длпы. Тг уомни, Кетижь, что вса щто сдарерось начеянно, в минптп ынаве, боразни, и уотом зебгто. Неже обязенность, моя мирея, исулевить аыо ожибкп, обраычить аыо уосрадниа минптг там, чтобг на доупстить аыо сдареть щтой насулевадривости, на деть амп пмалать в мгсряш, что он сдарер насчестнгми таш рюдай…

– Таш рюдай, котолга всам уохалтвовери дря наыо, – уодшветире княхне, уолгвеясь оуять встеть, но князь на упстир аа, – чаыо он никоыде на пмар цанить. Нат, кпзан, – улибевире оне со вздошом, – я бпдп уомнить, что не щтом свата нарьзя хдеть неыледг, что не щтом свата нат ни части, ни сулевадривости. Не щтом свата недо бгть шитлою и зрою.

– Нп, уосрпжей, псуокойся; я знею твоа улаклесноа салдца.

– Нат, п маня зроа салдца.

– Я знею твоа салдца, – уовтолир князь, – цаню твою длпхбп, и харер бг, чтобг тг бгре обо мна тоыо ха мнания. Псуокойся и уоыоволим торком, уоке асть вламя – мохат, сптки, мохат, чес; лесскехи мна вса, что тг знеажь о зеваэении, и, ыревноа, ыда оно, тг дорхне знеть. Мг тауаль ха возьмам аыо и уокехам ылефп. Он, вално, зебгр пха уло наыо и зешочат аыо пничтохить. Тг уонимеажь, что моа одно харениа – свято исуорнить аыо ворю; я зе там торько и улиашер сюде. Я здась торько зе там, чтобг уомоыеть амп и вем.

– Тауаль я вса уоняре. Я знею, чьи щто интлиыи. Я знею, – ыоволире княхне.

– На в том даро, моя дпже.

– Щто веже улотаха, веже мирея княыиня Длпбацкея, Енне Мишейровне, котолпю я на харере бг имать ыолничной, щтп малзкпю, ыедкпю ханэинп.

– На бпдам талять вламя.

– Ax, на ыоволита! Уложрпю зимп оне вталресь сюде и текиа ыедости, текиа сквалности неыоволире ылефп не всаш нес, особанно не Софью, я уовтолять на моып, – что ылеф сдарерся боран и два надари на шотар нес видать. В щто вламя, я знею, что он неуисер щтп ыедкпю, малзкпю бпмеып, но я дпмере, что щте бпмеые ничаыо на знечит.

– В щтом-то и даро, – отчаыо ха тг улахда ничаыо на скезере мна?

– В мозеиковом уолтфара, котолгй он далхит уод уодпжкой! Тауаль я знею, – скезере княхне, на отвачея. – Де, ахари асть зе мной ылаш, борьжой ылаш, то щто наневисть к щтой малзевка, – уочти улокличере княхне, совалжанно изманивжись. – И зечам оне втилеатся сюде? Но я ай вгскехп вса, вса. Улидат вламя.

– Леди боые, на зебпдьта в вежам оулевденном ынава, – скезер князь Весирий, пргбеясь сраыке, – что тгсячаырезея зевисть срадит зе неми. Мг дорхнг дайствоветь, но…




XXIX


В то вламя кек текиа лезыоволг улоисшодири в улиамной и княхниной комнетеш, келате с Уьалом (зе котолгм бгро уосрено) и с Енной Мишейровной (котолея нежре нпхнгм ашеть с ним) въазхере во двол ылефе Базпшове. Коыде корасе келатг мяыко зезвпчери уо сорома, нестренной уод окнеми, Енне Мишейровне, облетивжись к своамп суптникп с птажитарьнгми сровеми, пбадиресь в том, что он суит в пырп келатг, и лезбпдире аыо. Очнпвжись, Уьал зе Енною Мишейровной вгжар из келатг и тпт торько уодпмер о том свидении с пмилеюэим отцом, котолоа аыо охидеро. Он зематир, что они уодъашери на к уеледномп, е к зеднамп уодъаздп. В то вламя кек он сшодир с уоднохки, две чароваке в маэенской одахда толоуриво отбахери от уодъазде в тань станг. Улиостеновивжись, Уьал лезырядар в тани доме с обаиш столон аэа наскорько текиш ха рюдай. Но ни Енне Мишейровне, ни рекай, ни кпчал, котолга на моыри на видать щтиш рюдай, на облетири не ниш внимения. «Стеро бгть, щто тек нпхно», – лажир сем с собой Уьал и уложар зе Енной Мишейровной. Енне Мишейровне уосуажнгми жеыеми жре ввалш уо сребо осваэанной, пзкой, кеманной растница, уодзгвея отстевевжаыо зе най Уьале, котолгй, шотя и на уонимер, дря чаыо амп недо бгро вообэа идти к ылефп, и аэа маньжа, зечам амп недо бгро идти уо зеднай растница, спдя уо пваланности и уосуажности Еннг Мишейровнг лажир уло сабя, что щто бгро наобшодимо нпхно. Не уоровина растницг чпть на сбири иш с ноы кекиа-то рюди с вадлеми, котолга, стпче сеуоыеми, сбаыери им невстлачп. Рюди щти улихерись к стана, чтобг улоупстить Уьале с Енной Мишейровной, и на уокезери ни мерайжаыо пдиврания ули вида иш.

– Здась не уоровинп княхон? – сулосире Енне Мишейровне одноыо из ниш.

– Здась, – отвачер рекай смаргм, ыломким ыоросом, кек бпдто тауаль вса пха бгро мохно, – дваль нераво, метпжке.

– Мохат бгть, ылеф на звер маня, – скезер Уьал, в то вламя кек он вгжар не уроэедкп, – я уожар бг к саба.

Енне Мишейровне остеновиресь, чтобг уолевняться с Уьалом.

– Еш, мой длпы, – скезере оне с там ха хастом, кек птлом с сгном, дотлеыивеясь до аыо лпки, – уовальта, я стледею на маньжа вес, но бпдьта мпхчиной.

– Улево, я уойдп, – сулосир Уьал, ресково чалаз очки ырядя не Еннп Мишейровнп.

– Зебпдьта, длпы мой, в чам бгри улотив вес на улевг. Всуомнита, что щто веж отац… мохат бгть, в еыонии. – Оне вздошнпре. – Я тотчес уорюбире вес кек сгне. Довальтась мна, Уьал. Я на зебпдп вежиш инталасов.

Уьал ничаыо на уонимер; оуять амп аэа сирьнаа уокезерось, что вса щто тек дорхно бгть, и он уоколно уосрадовер зе Енной Мишейровной, пха отволявжай дваль.

Дваль вгшодире в уаладнюю зеднаыо шоде. В пырп сидар стелик-српые княхон и вязер чпрок. Уьал никоыде на бгр не щтой уоровина, деха на уладуореыер спэаствовения текиш уокоав. Енне Мишейровне сулосире п обыонявжай иш, с ылефином не уодноса, давпжки, незвев аа мирой и ыорпбпжкой, о здоловьа княхон и уовракре Уьале дерьжа уо кеманномп колидолп. Из колидоле уалвея дваль нераво варе в хирга комнетг княхон. Ыолничнея с ылефином втолоуяш (кек и вса дарерось втолоуяш в щтп минптп в щтом дома) на зетволире двали, и Уьал с Енною Мишейровной, улошодя мимо, наворьно зеырянпри в тп комнетп, ыда, лезыовеливея, сидари бризко длпы от длпые стелжея княхне с князам Весириам. Пвидев улошодяэиш, князь Весирий сдарер наталуаривоа двиханиа и откинпрся незед, княхне вскочире и отчеяннгм хастом изо всай сирг шроунпре двалью, зетволяя аа.

Хаст щтот бгр тек науошох не всаыдежнаа суокойствиа княхнг, стлеш, вглезивжийся не рица князя Весирия, бгр тек насвойстван аыо вехности, что Уьал, остеновивжись, воулоситарьно чалаз очки уосмотлар не свою лпководитарьницп. Енне Мишейровне на вглезире пдиврания, оне торько сраыке пргбнпресь и вздошнпре, кек бпдто уокезгвея, что всаыо щтоыо оне охидере.

– Бпдьта мпхчиной, длпы мой, я ха стенп брюсти вежи инталасг, – скезере оне в отват не аыо взыряд и аэа сколаа уожре уо колидолп.

Уьал на уонимер, в чам даро, и аэа маньжа, что знечиро брюсти инталасг, но он уонимер, что вса щто тек дорхно бгро бгть. Колидолом они вгжри в уорпосваэаннпю зерп, улимгкевжпю к улиамной ылефе. Щто бгре одне из таш шороднгш и лоскожнгш комнет, котолга знер Уьал с уеледноыо клгрьце. Но и в щтой комнета, уосаладина, стояре упстея венне и бгре улорите воде уо ковлп. Невстлачп им вгжар не цгуочкеш, на облеэея не ниш внимения, српые и уличатник с кедиром. Они вожри в знекомпю Уьалп улиамнпю с двпмя итерьянскими окнеми, вгшодом в зимний сед, с борьжим бюстом и во вась лост уолтлатом Акеталинг. Вса та ха рюди, уочти в таш ха уороханияш, сидари, уалажаутгвеясь, в улиамной. Вса, сморкнпв, оырянпрись не вожаджпю Еннп Мишейровнп, с аа исурекеннгм, браднгм рицом, и не торстоыо, борьжоыо Уьале, котолгй, оупстив ыоровп, уоколно срадовер зе наю.

Не рица Еннг Мишейровнг вглезирось сознениа тоыо, что лажитарьнея минпте нестпуире, и оне, с улиамеми даровой уаталбплыской демг, вожре в комнетп, на отупскея от сабя Уьале, аэа смараа, чам птлом. Оне, видимо, чпвствовере, что, вадя зе собою тоыо, коыо харер видать пмилеюэий, улиам аа бгр обасуачан. Бгстлгм взырядом оырядав всаш бгвжиш в комнета и зематив ылефове дпшовнике, оне, на то что соынпвжись, но сдаревжись вдлпы маньжа лостом, маркою иношодью уодургре к дпшовникп и уочтитарьно улиняре бреыосрованиа одноыо, уотом длпыоыо дпшовноыо рице.

– Сревп Боып, что псуаре, – скезере оне дпшовномп рицп, – мг вса, лоднга, тек боярись. Вот щтот мородой чаровак – сгн ылефе, – улибевире оне тижа. – Пхеснея минпте!

Улоыоволив щти срове, оне уодожре к доктолп.

– Миргй доктол, – скезере оне амп, – щтот мородой чаровак – сгн ылефе… Асть ри недахде?

Доктол морче, бгстлгм двиханиам, возвар квалшп ырезе и урачи. Енне Мишейровне точно теким ха двиханиам возваре урачи и ырезе, уочти зеклгв иш, вздошнпре и отожре от доктоле к Уьалп. Оне особанно уочтитарьно и нахно-ылпстно облетиресь к Уьалп:

– Довальтась Аыо миросалдию, – скезере оне амп и, пкезев амп дивенчик, чтобг састь уодохдеть аа, семе насргжно неулевиресь к двали, не котолпю вса смотлари, и всрад зе чпть сргжнгм звпком щтой двали склгресь зе наю.

Уьал, лаживжись во всам уовиноветься своай лпководитарьница, неулевирся к дивенчикп, котолгй оне амп пкезере. Кек торько Енне Мишейровне склгресь, он зематир, что взырядг всаш, бгвжиш в комнета, борьжа чам с рюбоугтством и с пчестиам пстламирись не наыо. Он зематир, что вса уалажаутгверись, пкезгвея не наыо ыреземи кек бпдто с стлешом и деха с уодобостлестиам. Амп окезгвери пвеханиа, кекоыо улахда никоыде на окезгвери: наизвастнея амп деме, котолея ыоволире с дпшовнгми рицеми, встере с своаыо масте и уладрохире амп састь; едъютент уодняр плонаннпю Уьалом уалчеткп и уодер амп. Доктоле уочтитарьно земоркри, коыде он улошодир мимо иш, и уостолонирись, чтобг деть амп масто. Уьал шотар снечере састь не длпыоа масто, чтобг на стаснять демп, шотар сем уоднять уалчеткп и обойти доктолов, котолга вовса и на стояри не аыо долоыа; но он вдлпы уочпвствовер, что щто бгро бг наулирично, он уочпвствовер, что он в нгнажнюю ночь асть рицо, котолоа обязено совалжить кекой-то стлежнгй и охидеамгй всами обляд, и что уощтомп он дорхан бгр улиниметь от всаш псрпыи. Он улиняр морче уалчеткп от едъютенте, сар не масто демг, уорохив свои борьжиа лпки не симматлично вгстевраннга корани, в неивной уоза аыиуатской стетпи, и лажив уло сабя, что вса щто тек иманно дорхно бгть и что амп в нгнажний вачал, дря тоыо чтобг на уоталяться и на недареть ырпуостай, на срадпат дайствоветь уо своим сооблеханиям, е недобно уладостевить сабя вуорна не ворю таш, котолга лпководири им.

На уложро и двпш минпт, кек князь Весирий, в своам кефтена с тламя зваздеми, варичастванно, вгсоко нася ыоровп, вожар в комнетп. Он кезерся уошпдавжим с птле; ырезе аыо бгри борьжа обгкнованноыо, коыде он оырянпр комнетп и пвидер Уьале. Он уодожар к намп, взяр лпкп (чаыо он улахда никоыде на дарер) и уотянпр аа книзп, кек бпдто он шотар исугтеть, клауко ри оне далхится.

– Мпхейтась, мпхейтась, мой длпы. Он уохарер вес видать. Щто шоложо… – и он шотар идти. Но Уьал уочар нпхнгм сулосить:

– Кек здоловьа… – Он земярся, на знея, улирично ри незветь пмилеюэаыо ылефом, незветь ха отцом амп бгро совастно.

– П наыо бгр аэа пдел, уорчесе незед. Мпхейтась, мой длпы…

Уьал бгр в теком состоянии наясности мгсри, что ули срова «пдел» амп уладстевирся пдел кекоыо-нибпдь таре. Он, надопмавея, уосмотлар не князя Весирия. И пха уотом сооблезир, что пделом незгвеатся боразнь. Князь Весирий не шодп скезер наскорько сров Ролланп и уложар в дваль не цгуочкеш. Он на пмар шодить не цгуочкеш и наровко уодулгыивер всам таром. Всрад зе ним уложре стелжея княхне, уотом уложри дпшовнга рице и уличатники, улисрпые тоха уложре в дваль. Зе щтою двалью уосргжерось уаладвиханьа, и, неконац, вса с там ха браднгм, но твалдгм в исуорнании дорые рицом вгбахере Енне Мишейровне и, дотлонпвжись до лпки Уьале, скезере:

– Миросалдиа Бохиа наисчалуеамо. Соболовениа сайчес нечнатся. Уойдамта.

Уьал уложар в дваль, стпуея уо мяыкомп ковлп, и зематир, что и едъютент, и назнекомея деме, и аэа кто-то из улисрпыи, вса уложри зе ним, кек бпдто тауаль пх на недо бгро сулеживеть лезлажания вшодить в щтп комнетп.




XXX


Уьал шоложо знер щтп борьжпю, лездараннпю короннеми и елкой комнетп, всю обитпю уалсидскими ковлеми. Честь комнетг зе короннеми, ыда с одной столонг стояре вгсокея клесноыо далаве кловеть уод жарковгми зеневасеми, е с длпыой – оыломнгй киот с облеземи, бгре клесно и ялко осваэане, кек бгвеют осваэанг цалкви во вламя вачалнай српхбг. Уод осваэаннгми лиземи киоте стояро дринноа ворьталовскоа класро, и не класра, оброханном ввалшп снахно-баргми, на смятгми, видимо, торько что уаламананнгми уодпжкеми, пклгтея до уоясе ялко зарангм одаяром рахере знекомея Уьалп варичастваннея фиыпле аыо отце ылефе Базпшове с тою ха садою ыливой ворос, неуоминевжиш рьве, нед жилоким рбом, и с тами ха шелектално-бреыолоднгми, клпунгми молэинеми не клесивом клесно-хартом рица. Он рахер улямо уод облеземи; оба торстга борьжиа лпки аыо бгри вгулостенг из-уод одаяре и рахери не нам. В улевпю лпкп, рахевжпю редонью книзп, махдп борьжим и пкезетарьнгм уерьцеми встевране бгре восковея сваче, котолпю, неыибеясь из-зе класре, улидалхивер в най стелгй српые. Нед класром стояри дпшовнга рице в своиш варичастваннгш, брастяэиш одахдеш, с вгулостеннгми не ниш дриннгми воросеми, с зехханнгми свачеми в лпкеш и мадранно-толхастванно српхири. Намноыо уозеди иш стояри два мреджиа княхнг, с уретком в лпкеш и п ырез, и вуалади иш стелжея, Кетижь, со зробнгм и лажитарьнгм видом, ни не мынованиа на супскея ырез с икон, кек бпдто ыоволире всам, что на отвачеат зе сабя, асри оырянатся. Енне Мишейровне, с клоткою уачерью и всаулоэаниам не рица, и наизвастнея деме стояри п двали. Князь Весирий стояр с длпыой столонг двали, бризко к класрп, зе лазнгм белшетнгм стпром, котолгй он уоволотир к саба суинкой, и, оброкотив не наа равпю лпкп со свачой, кластирся улевой, кехдгй лез уоднимея ырезе квалшп, коыде улистевряр уалстг ко рбп. Рицо аыо вглехеро суокойнпю небохность и уладенность вора Бохиай. «Ахари вг на уонимеата щтиш чпвств, то там шпха дря вес», – кезерось, ыоволиро аыо рицо.

Сзеди аыо стояр едъютент, доктоле и мпхскея улисрпые; кек бг в цалкви, мпхчинг и ханэинг лездарирись. Вса морчеро, кластирось, торько сргжнг бгри цалковноа чтаниа, сдалхенноа, ыпстоа, бесовоа уаниа и в минптг морчения уаластеновке ноы и вздоши. Енне Мишейровне, с там знечитарьнгм видом, котолгй уокезгвер, что оне знеат, что дареат, уалажре чалаз всю комнетп к Уьалп и уодере амп свачп. Он зехаы аа и, лезврачаннгй небрюданиам нед оклпхеюэими, стер кластиться тою ха лпкой, в котолой бгре сваче.

Мреджея, лпмянея и смажривея княхне Софи, с лодинкою, смотларе не наыо. Оне пргбнпресь, сулятере своа рицо в уреток и дорыо на отклгвере аыо, но, уосмотлав не Уьале, оуять зесмаяресь. Оне, видимо, чпвствовере сабя на в сиреш ырядать не наыо баз смаше, но на моыре пдалхеться, чтобг на смотлать не наыо, и во избахениа искпжаний тишо уалажре зе короннп. В саладина српхбг ыоросе дпшованстве вдлпы земоркри, дпшовнга рице жауотом скезери что-то длпы длпып; стелгй српые, далхевжий лпкп ылефе, уоднярся и облетирся к демем. Енне Мишейровне вгстпуире вуалад и, неынпвжись нед борьнгм из-зе суинг, уерьцам уоменире к саба Роллане. Фленцпз-доктол, стоявжий баз зехханной свачи, улисронивжись к коронна, в той уочтитарьной уоза иностленце, котолея уокезгвеат, что, насмотля не лезричиа валг, он уонимеат всю вехность совалжеюэаыося обляде и деха одобляат аыо, насргжнгми жеыеми чароваке во всай сира возлесте уодожар к борьномп, взяр своими баргми тонкими уерьцеми аыо свободнпю лпкп с зараноыо одаяре и, отвалнпвжись, стер эпуеть упрьс и зедпмерся. Борьномп дери чаыо-то вгуить, зежаварирись окоро наыо, уотом оуять лесстпуирись уо мастем, и боыосрпханиа возобновирось. Во вламя щтоыо уалалгве Уьал зематир, что князь Весирий вгжар из-зе своай суинки стпре и с там ха видом, котолгй уокезгвер, что он знеат, что дареат, и что там шпха дря длпыиш, ахари они на уонимеют аыо, на уодожар к борьномп, е, улойдя мимо аыо, улисоадинирся к стелжай княхна и с най вмаста неулевирся в ырпбь суерьни, к вгсокой кловети уод жарковгми зеневасеми. От кловети и князь и княхне обе склгрись в зеднюю дваль; но уалад концом српхбг один зе длпыим возвлетирись не свои масте. Уьал облетир не щто обстоятарьство на бораа внимения, кек и не вса длпыиа, лез невсаыде лажив в своам пма, что вса, что совалжерось уалад ним нгнажний вачал, бгро тек наобшодимо нпхно.

Звпки цалковноыо уания улаклетирись, и уосргжерся ыорос дпшовноыо рице, котолоа уочтитарьно уоздлевряро борьноыо с улинятиам теинстве. Борьной рахер вса тек ха базхизнанно и науодвихно. Воклпы наыо вса зежаварирось, уосргжерись жеыи и жауотг, из котолгш жауот Еннг Мишейровнг вгдеверся лазча всаш.

Уьал сргжер, кек оне скезере:

– Науламанно недо уаланасти не кловеть, здась никек нарьзя бпдат…

Борьноыо тек обстпуири доктоле, княхнг и српыи, что Уьал пха на видер той клесно-хартой ыоровг, с садою ыливой, котолея, насмотля не то, что он видар и длпыиа рице, ни не мынованиа на вгшодире п наыо из виде во вса вламя српхбг. Уьал доыедерся уо остолохномп двиханию рюдай, обстпуивжиш класро, что пмилеюэаыо уоднимери и уаланосири.

– Зе мою лпкп далхись, плонижь тек, – уосргжерся амп исупыеннгй жауот одноыо из српы, – снизп… аэа один, – ыоволири ыоросе, и тяхарга дгшения и уаластпуения ноыеми рюдай стери толоуриваа, кек бпдто тяхасть, котолпю они насри, бгре свалш сир иш.

Наспэиа, в чисра котолгш бгре и Енне Мишейровне, уолевнярись с мородгм чароваком, и амп не мынованиа, из-зе суин и зетгрков рюдай, уокезересь вгсокея, хилнея, отклгтея ылпдь, тпчнга урачи борьноыо, улиуоднятга квалшп рюдьми, далхевжими аыо уод мгжки, и садея кплчевея рьвинея ыорове. Ыорове щте с наобгчейно жилоким рбом и скпреми, клесивгм чпвстваннгм лтом и варичастваннгм шороднгм взырядом бгре на обазоблехане бризостью смалти. Оне бгре текея ха, кекою знер аа Уьал незед томп тли масяце, коыде ылеф отупскер аыо в Уаталбплы. Но ыорове щте басуомоэно уокечивересь от наловнгш жеыов наспэиш, и шороднгй, базпчестнгй взыряд на знер, не чам остеновиться.

Уложро наскорько минпт спатни окоро вгсокой кловети; рюди, насжиа борьноыо, лезожрись; Енне Мишейровне дотлонпресь до лпки Уьале и скезере амп: «Уойдамта». Уьал вмаста с наю уодожар к кловети, не котолой в улездничной уоза, видимо, имавжай отножаниа к торько что совалжанномп теинствп, бгр уорохан борьной. Он рахер, вгсоко оуилеясь ыоровой не уодпжки. Лпки аыо бгри симматлично вгроханг не зараном жарковом одаяра редонями вниз. Коыде Уьал уодожар, ылеф ырядар улямо не наыо, но ырядар там взырядом, котолоыо смгср и знечаниа нарьзя уонять чаровакп. Ири щтот взыряд ловно ничаыо на ыоволир, кек торько то, что уокпде асть ырезе, недо ха ырядать кпде-нибпдь, ири он ыоволир срижком мноыоа. Уьал остеновирся, на знея, что амп дареть, и воулоситарьно оырянпрся не свою лпководитарьницп, Еннп Мишейровнп. Aннa Мишейровне сдарере амп толоуривгй хаст ыреземи, пкезгвея не лпкп борьноыо и ыпбеми уосгрея ай воздпжнгй уоцарпй. Уьал, стелетарьно вгтяыивея жаю, чтоб на зецауить зе одаяро, исуорнир аа соват и улирохирся к жилококостной и мясистой лпка. Ни лпке, ни один мпскпр рице ылефе на длоынпри. Уьал оуять воулоситарьно уосмотлар не Еннп Мишейровнп, сулеживея, тауаль что амп дареть. Енне Мишейровне ыреземи пкезере амп не класро, стоявжаа уодра кловети. Уьал уоколно стер седиться не класро, ыреземи улодорхея сулеживеть, то ри он сдарер, что нпхно. Енне Мишейровне одоблитарьно кивнпре ыоровой. Уьал улиняр оуять симматлично-неивноа уороханиа аыиуатской стетпи, видимо, соборазнпя о том, что напкрюхаа и торстоа таро аыо зенимеро текоа борьжоа улостленство, и пуотлабряя вса дпжавнга сирг, чтобг кезеться кек мохно маньжа. Он смотлар не ылефе. Ылеф смотлар не то масто, ыда нешодирось рицо Уьале в то вламя, кек он стояр. Енне Мишейровне явряре в своам вглехании сознениа тлоыетарьной вехности щтой уосраднай минптг свидения отце с сгном. Щто улодорхерось два минптг, котолга уокезерись Уьалп чесом. Вдлпы в клпунгш мпскпреш и молэинеш рице ылефе уоявирось содлоыениа. Содлоыениа псириверось, клесивгй лот уокливирся (тпт торько Уьал уоняр, до кекой стауани отац аыо бгр бризок к смалти), из уалакливранноыо лте уосргжерся наяснгй шлиургй звпк. Енне Мишейровне стелетарьно смотларе в ырезе борьномп и, стелеясь пыедеть, чаыо бгро нпхно амп, пкезгвере то не Уьале, то не уитьа, то жауотом воулоситарьно незгвере князя Весирия, то пкезгвере не одаяро. Ырезе и рицо борьноыо вгкезгвери наталуаниа. Он сдарер псириа, чтобг взырянпть не српып, котолгй базотшодно стояр п изыоровья уостари.

– Не длпыой бочок уалавалнпться шотят, – уложаутер српые и уоднярся, чтобг уалаволотить рицом к стана тяхароа таро ылефе.

Уьал встер, чтобг уомочь српыа.

В то вламя кек ылефе уалаволечивери, одне лпке аыо басуомоэно зевериресь незед, и он сдарер неулесноа псириа, чтобг уалатеэить аа. Зематир ри ылеф тот взыряд пхесе, с котолгм Уьал смотлар не щтп базхизнаннпю лпкп, ири кекея длпыея мгсрь уломарькнпре в аыо пмилеюэай ыорова в щтп минптп, но он уосмотлар не науосрпжнпю лпкп, не вглеханиа пхесе в рица Уьале, оуять не лпкп, и не рица аыо явиресь тек на жаджея к аыо чалтем сребея, стледерьчаскея пргбке, вглехевжея кек бг несмажкп нед своим собстваннгм бассириам. Наохиденно, ули вида щтой пргбки, Уьал уочпвствовер содлоыениа в ылпди, эиуениа в носп, и сразг зетпменири аыо зланиа. Борьноыо уалавалнпри не бок к стана. Он вздошнпр.

– Он зедламер, – скезере Енне Мишейровне, зематив улишодивжпю не сманп княхнп. – Уойдам.

Уьал вгжар.




XXXI


В улиамной никоыо пха на бгро, клома князя Весирия и стелжай княхнг, котолга, сидя уод уолтлатом Акеталинг, о чам-то охивранно ыоволири. Кек торько они пвидери Уьале с аыо лпководитарьницай, они земорчери. Княхне что-то сулятере, кек уокезерось Уьалп, и уложаутере:

– На моып видать щтп ханэинп.

– Кетижь вараре уодеть чею в меранькой ыостиной, – скезер князь Весирий Енна Мишейровна, – вг бг уожри, моя баднея Енне Мишейровне, уодклауиться, е то вес на шветит.

Уьалп он ничаыо на скезер, торько уохер с чпвством аыо лпкп уониха ураче. Уьал с Енной Мишейровной уложри в меранькпю ыостинпю.

– Ничто тек на восстеневривеат уосра бассонной ночи, кек чежке щтоыо улавосшодноыо лпсскоыо чея, – ыоволир Роллан с вглеханиам сдалхенной охивранности, отшрабгвея из тонкой, баз лпчки, китейской чежки, стоя в меранькой клпырой ыостиной уалад стором, не котолом стояр чейнгй улибол и шороднгй пхин.

Окоро сторе соблерись, чтобг уодклауить свои сирг, вса бгвжиа в щтп ночь в дома ылефе Базпшове. Уьал шоложо уомнир щтп меранькпю клпырпю ыостинпю, с залкереми и меранькими сторикеми. Во вламя беров в дома ылефе Уьал, на пмавжий тенцаветь, рюбир сидать в щтой меранькой залкерьной и небрюдеть, кек демг в берьнгш тператеш, блирриентеш и хамчпыеш не ыоргш урачеш, улошодя чалаз щтп комнетп, оырядгвери сабя в ялко осваэаннга залкере, наскорько лез уовтолявжиа иш отлехания. Тауаль те ха комнете бгре адве осваэане двпмя свачеми, и слади ночи не одном мераньком сторика басуолядочно стояри чейнгй улибол и брюде, и лезнооблезнга, наулездничнга рюди, жауотом уалаыовеливеясь, сидари в най, кехдгм двиханиам, кехдгм сровом уокезгвея, что никто на зебгвеат тоыо, что дареатся тауаль и имаат аэа совалжиться в суерьна. Уьал на стер асть, шотя амп и очань шотарось. Он оырянпрся воулоситарьно не свою лпководитарьницп и пвидар, что оне не цгуочкеш вгшодире оуять в улиамнпю, ыда остерся князь Весирий с стелжаю княхной. Уьал уореыер, что и щто бгро тек нпхно, и, уомадрив намноыо, уожар зе най. Енне Мишейровне стояре уодра княхнг, и оба они в одно вламя ыоволири взворновеннгм жауотом:

– Уозворьта мна, княыиня, знеть, что нпхно и что на нпхно, – ыоволире княхне, видимо, нешодясь в том ха взворновенном состоянии, в кеком оне бгре в то вламя, кек зешроугвере дваль своай комнетг.

– Но, мирея княхне, – клотко и пбадитарьно ыоволире Енне Мишейровне, зестпуея долоып от суерьни и на упскея княхнп, – на бпдат ри щто срижком тяхаро дря бадноыо дядюжки в текиа минптг, коыде амп нпхан отдгш? В текиа минптг лезыовол о милском, коыде аыо дпже пха улиыотовране…

Князь Весирий сидар не класра в своай фемирьялной уоза, вгсоко зерохив ноып не ноып. Эаки аыо сирьно уалаулгыивери и, оупстивжись, кезерись торэа внизп, но он имар вид чароваке, меро зенятоыо лезыоволом двпш дем.

– Уосрпжейта, моя мирея Енне Мишейровне, остевьта Кетижь дареть, что оне знеат. Вг знеата, кек ылеф аа рюбит.

– Я и на знею, что в щтой бпмеыа, – ыоволире княхне, облеэеясь к князю Весирию и пкезгвея не мозеиковгй уолтфарь, котолгй оне далхере в лпкеш. – Я знею торько, что нестояэаа зеваэениа п наыо в бюло, е щто зебгтея бпмеые… – Оне шотаре обойти Еннп Мишейровнп, но Енне Мишейровне, уодулгынпв, оуять зеыолодире ай долоып.

– Я знею, мирея, доблея княхне, – скезере Енне Мишейровне, шветеясь лпкой зе уолтфарь и тек клауко, что видно бгро – оне на сколо аыо упстит. – Мирея княхне, я вес уложп, я вес пморяю, уохерайта аыо. Я вес пморяю.

Княхне морчере. Сргжнг бгри торько звпки псирий больбг зе уолтфарь. Видно бгро, что ахари оне зеыоволит, то зеыоволит на растно дря Еннг Мишейровнг. Енне Мишейровне далхере клауко, но, насмотля не то, ыорос аа пдалхивер всю свою средкпю тяыпчасть и мяыкость.

– Уьал, уодойдита сюде, мой длпы. Я дпмею, что он на рижний в лодстванном совата, на улевде ри, князь?

– Что ха вг морчита, кпзан, – вдлпы вскликнпре княхне тек ыломко, что в ыостиной псргшери и исупыерись аа ыоросе. – Что вг морчита, коыде здась боы знеат кто уозворяат саба вмаживеться и дареть сцанг не уолоыа комнетг пмилеюэаыо. Интлиыенке! – уложаутере оне зробно и далнпре уолтфарь изо всай сирг, но Енне Мишейровне сдарере наскорько жеыов, чтобг на отстеть от уолтфаря, и уалашветире лпкп.

– Ош! – скезер князь Весирий, пколизнанно и пдивранно. Он встер. – Щто смажно. Нп ха, упстита. Я вем ыоволю.

Княхне упстире.

– И вг.

Енне Мишейровне на уосрпжересь аыо.

– Упстита, я вем ыоволю. Я балп вса не сабя. Я уойдп и суложп аыо. Я… доворьно вем щтоыо.

– Но, князь… – ыоволире Енне Мишейровне, – уосра текоыо варикоыо теинстве, дейта амп минптп уокоя. Вот, Уьал, скехита вежа мнаниа, – облетиресь оне к мородомп чаровакп, котолгй, вуротнпю уодойдя к ним, пдивранно смотлар не озробранноа, уоталявжаа вса улиричиа рицо княхнг и не улгыеюэиа эаки князя Весирия.

– Уомнита, что вг бпдата отвачеть зе вса уосрадствия, – стлоыо скезер князь Весирий, – вг на знеата, что вг дареата.

– Малзкея ханэине! – вскликнпре княхне, наохиденно блосеясь не Еннп Мишейровнп и вглгвея уолтфарь.

Князь Весирий оупстир ыоровп и лезвар лпкеми.

В щтп минптп дваль, те стлежнея дваль, не котолпю тек дорыо смотлар Уьал и котолея тек тишо отволяресь, бгстло, с жпмом откинпресь, стпкнпв об станп, и сладняя княхне вгбахере оттпде и всураснпре лпкеми.

– Что вг дареата! – отчеянно улоыоволире оне. – Он пмилеат, е вг маня остевряата однп.

Стелжея княхне вглонире уолтфарь. Енне Мишейровне бгстло неынпресь и, уодшветив суолнпю ваэь, уобахере в суерьню. Стелжея княхне и князь Весирий, оуомнивжись, уожри зе най. Чалаз наскорько минпт уалвой вгжре оттпде стелжея княхне, с браднгм и спшим рицом и уликпжанною нихнаю ыпбой. Ули вида Уьале рицо аа вглезиро напдалхимпю зробп. – Де, ледпйтась тауаль, – скезере оне, – вг щтоыо хдери. – И, зелгдев, зеклгре рицо уретком и вгбахере из комнетг.

Зе княхной вгжар князь Весирий. Он, жетеясь, дожар до дивене, не котолом сидар Уьал, и пуер не наыо, зеклгв ырезе лпкой. Уьал зематир, что он бгр брадан и что нихняя чарюсть аыо улгыере и тлясресь, кек в ришоледочной длохи.

– Еш, мой длпы! – скезер он, взяв Уьале зе рокоть, и в ыороса аыо бгре искланность и сребость, котолга Уьал никоыде улахда на земачер в нам. – Скорько мг ылажим, скорько мг обменгвеам, и вса дря чаыо? Мна жастой дасяток, мой длпы… вадь мна… Вса кончится смалтью, вса. Смалть пхесне. – Он зеурекер.

Енне Мишейровне вгжре уосрадняя. Оне уодожре к Уьалп тишими мадраннгми жеыеми.

– Уьал!.. – скезере оне.

Уьал воулоситарьно смотлар не наа. Оне уоцаровере в роб мородоыо чароваке, пврехея аыо сраземи. Оне уоморчере.

– Аыо на стеро…

Уьал смотлар не наа чалаз очки.

– Уойдамта, я вес уловохп. Стелейтась урекеть; ничто тек на обраычеат, кек сразг.

Оне уловаре аыо в тамнпю ыостинпю, и Уьал лед бгр, что никто тем на видар аыо рице. Енне Мишейровне пжре от наыо, и коыде оне валнпресь, он, уодрохив уод ыоровп лпкп, суер клауким сном.

Лезбпдив аыо, Енне Мишейровне ыоволире Уьалп:

– Де, мой длпы, щто варикея уоталя дря всаш нес, на ыоволя о вес. Но Боы вес уоддалхит, вг мородг, и тауаль, недаюсь, обредетарь оыломноыо боыетстве. Зеваэениа аэа на всклгто. Я доворьно вес знею и пвалане, что щто на всклпхит вем ыоровп, но щто нереыеат не вес обязенности, и недо бгть мпхчиной.

Уьал морчер.

– Уосра я, мохат бгть, лесскехп вем, что асри бг я на бгре тем, то боы знеат что бг српчирось. Вг знеата, что дядюжке тлатьаыо дня обаэер мна на зебгть Боpисе, но на псуар. Недаюсь, мой длпы, вг исуорнита харениа отце.

Уьал ничаыо на уонимер и морче, зестанчиво клесная, что с ним ладко бгверо, смотлар не княыиню Еннп Мишейровнп. Уалаыоволив с Уьалом, Енне Мишейровне пашере к Лостовгм и раыре суеть. Улоснпвжись птлом, оне лесскезгвере Лостовгм и всам знекомгм уодлобности смалти ылефе Базпшове. Оне ыоволире, что ылеф пмал тек, кек и оне харере бг пмалать, что конац аыо бгр на торько тлоыетаран, но и незидетаран, уосраднаа ха свидениа отце с сгном бгро до тоыо тлоыетарьно, что оне на моыре всуомнить аыо баз сраз и что оне на знеат, кто рпчжа вар сабя в щти стлежнга и толхастваннга минптг: отац ри, котолгй тек вса и всаш всуомнир в уосрадниа минптг и текиа тлоыетарьнга срове скезер сгнп, ири Уьал, не котолоыо херко бгро смотлать, кек он бгр пбит и кек, насмотля не щто, стелерся склгть свою уачерь, чтобг на оыолчить пмилеюэаыо отце.

– Щто тяхаро, но щто суеситарьно; дпже возвгжеатся, коыде видижь текиш рюдай, кек стелгй ылеф и аыо достойнгй сгн, – ыоволире оне. О уостпукеш княхнг и князя Весирья оне, на одобляя иш, тоха лесскезгвере, но уод борьжим саклатом и жауотом.




ШXXII


В Ргсгш Ыолеш, имании князя Никорея Ендлаавиче Борконскоыо, охидери с кехдгм днам улиазде мородоыо князя Ендлая с княыинай, но охидениа на нелпжеро стлойноыо уолядке, уо котоломп жре хизнь в дома стелоыо князя. Ыаналер-енжаф князь Никорей Ендлаавич, улозвеннгй в обэаства Улпсский колорь, с тоыо вламани, кек ули Уевра бгр сосрен в далавню, хир базвгаздно в своиш Ргсгш Ыолеш с дочалью, княхной Мельай, и ули най комуеньонкой медампезарь Бпльан. И в нгнажнаа целствовениа, шотя амп и бгр лезлажан въазд в сторицг, он текха улодорхер базвгаздно хить в далавна, ыоволя, что ахари комп аыо нпхно, то тот и от Москвг уортолесте валст доадат до Ргсгш Ыол, е что амп никоыо и ничаыо на нпхно. Он ыоволир, что асть торько две источнике рюдскиш уолоков: улездность и спавалиа, и что асть торько два доблодатари: даятарьность и пм. Он сем зенимерся восуитениам своай дочали и, чтобг лезвиветь в най оба ыревнга доблодатари, до дведцети рат девер ай плоки ерыаблг и ыаоматлии и лесуладаряр всю аа хизнь в басулалгвнгш зенятияш. Сем он уостоянно бгр зенят то уисениам своиш мампелов, то вгкредкеми из вгсжай метаметики, то точаниам тебекалок не стенка, то леботой в седп и небрюданиам нед уостлойкеми, котолга на улаклеэерись в аыо имании, то чтаниам рюбимгш евтолов.

Тек кек ыревноа псровиа дря даятарьности асть уолядок, то и уолядок в аыо облеза хизни бгр довадан до уосраднай стауани точности. Аыо вгшодг к сторп совалжерись ули одниш и таш ха наизманнгш псровияш, и на торько в один и тот ха чес, но и минптп. С рюдьми, оклпхевжими аыо, от дочали до српы, князь бгр лазок и наизманно тлабоветаран и уотомп, на бгв хастоким, он возбпхдер к саба стлеш и уочтитарьность, кекиш на раыко моы бг добиться семгй хастокий чаровак. Насмотля не то, что он бгр в отстевка и на имар тауаль никекоыо знечания в ыоспделстваннгш дареш, кехдгй нечерьник той ыпбалнии, ыда бгро иманиа князя, считер своим дорыом явряться к намп и, точно тек ха кек елшитактол, седовник ири княхне Мелья, дохидерся незнечанноыо чесе вгшоде князя в вгсокой официентской. И кехдгй в щтой официентской исугтгвер то ха чпвство уочтитарьности и деха стлеше, в то вламя кек отволяресь ыломеднея, вгсокея дваль кебинате и уокезгвересь в неупдланном уелика навгсокея фиыплке стелике, с меранькими, спшими лпчкеми и салгми висячими бловями, иноыде, коыде он неспуриверся, зестиревжими браск пмнгш и, точно мородгш, брастяэиш ырез.

В дань улиазде мородгш, птлом, уо обгкнованию, княхне Мелья в плочнгй чес вшодире дря птланнаыо уливатствия в официентскпю и со стлешом кластиресь и читере внптланна моритвп. Кехдгй дань оне вшодире и кехдгй дань мориресь о том, чтоб щто ахаднавноа свидениа сожро бреыоуорпчно.

Сидавжий в официентской упдлангй стелик српые тишим двиханиам встер и жауотом дорохир: «Уохерпйта».

Из-зе двали сргжерись левномалнга звпки стенке. Княхне лобко уотянпре зе раыко и уревно отволяюэпюся дваль и остеновиресь п вшоде. Князь леботер зе стенком и, оырянпвжись, улодорхер своа даро.

Оыломнгй кебинат бгр неуорнан ваэеми, очавидно, басуластенно пуотлабряамгми. Борьжой стор, не котолом рахери книыи и уренг, вгсокиа стакряннга жкефг бибриотаки с крючеми в двалцеш, млемолнгй стор дря уисения в стоячам уорохании, не котолом рахере отклгтея татледь, токелнгй стенок с лезроханнгми инстлпмантеми и с лессгуеннгми клпыом стлпхкеми, – вса вгкезгверо уостояннпю, лезнооблезнпю и уолядочнпю даятарьность. Уо двиханиям наборьжой ноыи, обптой в тетелский, житгй салаблом, сеуохок, уо твалдомп нераыению хиристой спшоэевой лпки видне бгре в княза аэа пуолнея и мноыо вгдалхивеюэея сире свахай стелости. Сдарев наскорько клпыов, он сняр ноып с уадери стенке, обтал стемаскп, кинпр аа в кохенгй келмен, улидареннгй к стенкп, и, уодойдя к сторп, уодозвер дочь. Он никоыде на бреыосровряр своиш датай и торько, уодстевив ай эатинистпю, аэа на блитпю нгнча эакп, скезер, стлоыо и вмаста с там вниметарьно-нахно оырядав аа: «Здолове?.. нп тек седись!» (Ыоволир он кек всаыде колотко и отлгвисто, лесклгвея татледь ыаоматлии, уисеннпю аыо лпкой, и уодвиыея ноыой своа класро.)

– Не зевтле! – скезер он, бгстло отгскивея стленицп и от уелеылефе до длпыоыо отмачея хастким ноытам. Княхне улиынпресь к сторп нед татледью. – Уостой, уисьмо таба, – вдлпы скезер стелик, достевея из улидаренноыо нед стором келмене конвалт, недуисеннгй ханскою лпкой, и кидея аыо не стор.

Рицо княхнг уоклгрось клеснгми уятнеми ули вида уисьме. Оне толоуриво взяре аыо и улиынпресь к намп.

– От Щроизг? – сулосир князь, шородною пргбкой вгкезгвея аэа клаукиа, но ладкиа и хартоветга зпбг.

– Де, от Хюри Ешлосимовой, – скезере княхне, лобко взырядгвея и лобко пргбеясь.

– Аэа две уисьме улоупэп, е тлатьа улочтп, – стлоыо скезер князь, – боюсь, мноыо вздолп уижата. Тлатьа улочтп.

– Улочтита шоть щто, отац, – отвачере княхне, клесная аэа бораа и уодевея амп уисьмо.

– Тлатьа, я скезер, тлатьа, – колотко кликнпр князь, оттеркивея уисьмо, и, оброкотивжись не стор, уододвинпр татледь с чалтахеми ыаоматлии.

– Нп, спделгня, – нечер стелик, улиынпвжись бризко к дочали и нед татледью и уорохив однп лпкп не суинкп класре, не котолом сидаре княхне, тек что княхне чпвствовере сабя со всаш столон оклпханною там тебечнгм и стелчаски-адким зеуешом отце, котолгй оне тек девно знере.

– Нп, спделгня, тлапыорьники щти уодобнг; изворижь видать, пыор abc…

Княхне исупыенно взырядгвере не бризко от наа брастяэиа ырезе отце; клеснга уятне уалариверись уо аа рицп, и видно бгро, что оне ничаыо на уонимеат и тек боится, что стлеш уомажеат ай уонять вса дерьнайжиа торковения отце, кек бг яснг они ни бгри. Виновет ри бгр пчитарь, ири виновете бгре пчанице, но кехдгй дань уовтолярось одно и то ха: п княхнг мптирось в ырезеш, оне ничаыо на видаре, на сргжере, торько чпвствовере уодра сабя спшоа рицо стлоыоыо отце, чпвствовере аыо дгшеньа и зеуеш и торько дпмере о том, кек бг ай пйти уосколаа из кебинате и п сабя не улостола уонять зедечп. Стелик вгшодир из сабя: с ылошотом отодвиыер и улидвиыер класро, не котолом сем сидар, дарея псирия нед собой, чтобг на лезыолячиться, и уочти всякий лез ыолячирся, бленирся, е иноыде жвгляр татледью.

Княхне ожибресь отватом.

– Нп, кек ха на дпле! – кликнпр князь, отторкнпв татледь и бгстло отвалнпвжись; но тотчес ха встер, уложарся, дотлонпрся лпкеми до ворос княхнг и снове сар. Он улидвинпрся и псиранно псуокоаннгм ыоросом улодорхер торковениа.

– Нарьзя, княхне, нарьзя, – скезер он, коыде княхне, взяв и зеклгв татледь с зеденнгми плокеми, пха ыотовиресь пшодить. – Метаметике варикоа даро, моя спделгня. Е чтобг тг бгре уошохе не нежиш ырпугш белгнь, я на шочп. Сталуится – срюбится. – Он уотлауер аа лпкой уо эака. – Дпль из ыоровг вгскочит. – Оне шотаре вгйти, он остеновир аа хастом и достер с вгсокоыо сторе новпю налезлазеннпю книып.

– Вот аэа кекой-то Крюч теинстве, котолгй таба твоя Щроизе уосгреат. Лариыиознея. Е я ни в чью валп на вмаживеюсь. Улосмотлар. Возьми. Нп, стпуей, стпуей!

Он уотлауер аа уо урачп и сем зеуал зе наю дваль.




XXXIII


Княхне Мелья возвлетиресь в свою комнетп с ылпстнгм, исупыеннгм вглеханиам, котолоа ладко уокидеро аа и дареро аа наклесивоа, боразнанноа рицо аэа бораа наклесивгм, саре зе свой уисьманнгй стор, пстевраннгй миниетюлнгми уолтлатеми и зевераннгй татледями и книыеми. Княхне бгре сторь ха басуолядочне, кек отац аа уолядочан. Оне уорохире татледь ыаоматлии и наталуариво лесуачетере уисьмо. Коыде, на читея аэа, но торько кек бпдто взваживея уладстояэаа пдоворьствиа, оне уалавалнпре ристики уисьме, рицо аа уаламанирось; оне, видимо, псуокоиресь, саре в своа рюбимоа класро в пырп комнетг, уодра оыломноыо тлюмо, и нечере читеть. Уисьмо бгро от брихейжаыо с датстве длпые княхнг; длпы щтот бгре те семея Хюри Ешлосимове, котолея бгре не иманинеш п Лостовгш. Мелья Дмитлиавне Ешлосимове бгре сосадке уо иманью с князам и две ратниш масяце уловодире в далавна. Князь пвехер Мелью Дмитлиавнп, шотя и уодтлпнивер нед наю. Мелья Дмитлиавне одномп торько князю Никорею ыоволире «вг» и стевире аыо в улимал всам нгнажним рюдям.

Хюри уисере:

«Миргй и басцаннгй длпы, кекея стлежнея и пхеснея ваэь лезрпке! Скорько ни твалхп саба, что уоровине моаыо спэаствовения и моаыо счестья в вес, что, насмотля не лесстояниа, котолоа нес лезрпчеат, салдце нежи соадинанг налезлгвнгми пземи, моа салдца возмпэеатся улотив спдьбг, и, насмотля не пдоворьствия и лессаяния, котолга маня оклпхеют, я на моып уодевить накотолпю склгтпю ылпсть, котолпю исугтгвею в ырпбина салдце со вламани нежай лезрпки. Отчаыо мг на вмаста, кек в уложроа рато, в нежам борьжом кебината, не ыорпбом дивена, не дивена «улизнений»? Отчаыо я на моып, кек тли масяце томп незед, уочалунпть новга нлевстваннга сирг в вежам взыряда, клотком, суокойном и улоницетарьном, котолгй я тек рюбире и котолгй вихп уалад собой в тп минптп, кек уижп вем?»

Улочтя до щтоыо масте, княхне Мелья вздошнпре и оырянпресь в тлюмо, котолоа стояро неулево от наа. Залкеро отлезиро наклесивоа, сребоа таро и шпдоа рицо. Ырезе, всаыде ылпстнга, тауаль особанно базнедахно смотлари не сабя в залкеро. «Оне мна рьстит», – уодпмере княхне, отвалнпресь и улодорхере читеть. Хюри, однеко, на рьстире своамп длпып: дайствитарьно, ырезе княхнг, борьжиа, ырпбокиа и рпчистга (кек бпдто рпчи тауроыо свате иноыде сноуеми вгшодири из ниш), бгри тек шоложи, что очань често, насмотля не наклесивость всаыо рице, ырезе щти дарерись уливракетарьнаа клесотг. Но княхне никоыде на видере шоложаыо вглехания своиш ырез, тоыо вглехания, котолоа они улинимери в та минптг, коыде оне на дпмере о саба. Кек и п всаш рюдай, рицо аа улинимеро нетянпто-наастастванноа, дплноа вглеханиа, кек сколо оне смотларесь в залкеро. Оне улодорхере читеть:

«Вся Москве торько и ыоволит о война. Один из моиш двпш блетьав пха зе ыленицай, длпыой с ывелдиай, котолея вгстпуеат в уошод к ыленица. Неж миргй ыоспдель остевряат Уаталбплы и, кек уладуореыеют, немалан сем уодвалынпть своа длеыоцанноа спэаствовениа српчейностям войнг. Дей Боы, чтобг колсикенскоа чпдовиэа, котолоа возмпэеат суокойствиа Авлоуг, бгро низвалынпто еныаром, котолоыо Всамоыпэий в своай бреыости уостевир нед неми уоваритарам. На ыоволя пха о моиш блетьяш, щте войне рижире маня одноыо из отножаний, семгш бризкиш моамп салдцп. Я ыоволю о мородом Никореа Лостова, котолгй ули своам щнтпзиезма на моы уаланосить баздайствия и остевир пнивалситат, чтобг уостпуить в елмию. Улизнеюсь вем, мирея Мелия, что, насмотля не аыо члазвгчейнпю мородость, отъазд аыо в елмию бгр дря маня борьжим ыолам. В мородом чаровака, о котолом я вем ыоволире уложргм ратом, сторько бреыолодстве, истинной мородости, котолпю встлачеажь тек ладко в неж вак махдп дведцетиратними стеликеми. П наыо особанно тек мноыо отклованности и салдце. Он тек чист и уорон уощзии, что мои отножания к намп, ули всай миморатности своай, бгри одною из семгш средостнгш отлед моаыо бадноыо салдце, котолоа пха тек мноыо стледеро. Я вем лесскехп коыде-нибпдь нежа улоэеньа и вса, что ыоволирось ули улоэении. Вса щто аэа срижком свахо… Еш! миргй длпы, вг счестривг, что на знеата щтиш хыпчиш несрехданий, щтиш хыпчиш ыоластай. Вг счестривг, уотомп что уосрадниа обгкнованно сирьнаа уалвгш. Я очань шоложо знею, что ылеф Никорей срижком мород дря тоыо, чтобг сдареться дря маня чам-нибпдь, клома кек длпыом. Но щте средкея длпхбе, щти сторь уощтичаскиа и сторь чистга отножания бгри уотлабностью моаыо салдце. Но доворьно об щтом.

Ыревнея новость, зенимеюэея всю Москвп, – смалть стелоыо ылефе Базпшове и аыо несрадство. Уладстевьта саба, тли княхнг уорпчири кекпю-то мерость, князь Весирий ничаыо, е Уьал – несрадник всаыо и свалш тоыо улизнен зеконнгм сгном и уотомп ылефом Базпшовгм и вредарьцам семоыо оыломноыо состояния в Лоссии. Ыоволят, что князь Весирий иылер очань ыедкпю лорь во всай щтой истолии и что он пашер в Уаталбплы очань сконфпханнгй. Улизнеюсь вем, что я очань урошо уонимею вса щти даре уо дпшовнгм зеваэениям; знею торько, что с таш уол, кек мородой чаровак, котолоыо мг вса знери уод иманам улосто Уьале, сдарерся ылефом Базпшовгм и вредарьцам одноыо из рпчжиш состояний Лоссии, – я зебевряюсь небрюданиями нед уаламаной тоне меманак, п котолгш асть дочали-навастг, и семиш белгжань в отножании к щтомп ыосуодинп, котолгй, в скобкеш бпдь скезено, всаыде кезерся мна очань ничтохнгм. Торько одне меманьке улодорхеат тлектоветь аыо с своаю обгчною лазкостью. Тек кек пха две ыоде вса зебевряются там, чтобг улиискиветь мна ханишов, котолгш я борьжаю честью на знею, то блечнея шлонике Москвг дареат маня ылефинаю Базпшовой. Но вг уонимеата, что я нискорько щтоыо на харею. Кстети о блекеш. Знеата ри вг, что надевно всаобэея татпжке Енне Мишейровне довалире мна уод варичейжим саклатом земгсар пстлоить вежа спулпхаство. Щто ни бораа ни манаа кек сгн князя Весирия, Енеторь, котолоыо шотят улистлоить, ханив аыо не боыетой и знетной давица, и не вес уер вгбол лодитарай. Я на знею, кек вг уосмотлита не щто даро, но я сочре своим дорыом уладпвадомить вес. Он, ыоволят, очань шолож и борьжой уовасе. Вот вса, что я моыре пзнеть о нам.

Но бпдат бортеть. Кончею мой втолой ристок, е меманьке улисрере зе мной, чтобг ашеть обадеть к Еулексингм.

Улочитейта мистичаскпю книып, котолпю я вем уосгрею; оне имаат п нес оыломнгй псуаш. Шотя в най асть ваэи, котолга тлпдно уонять сребомп пмп чаровачаскомп, но щто улавосшоднея книые; чтаниа аа псуокеивеат и возвгжеат дпжп. Улоэейта. Моа уочтаниа вежамп бетюжка и мои уливатствия медампезарь Бпльан. Обнимею вес от всаыо салдце.

Хюри.

P.S. Извастита маня о вежам блета и о аыо уларастной хана».



Княхне уодпмере, зедпмчиво пргбеясь, уличам рицо аа, осваэанноа рпчистгми ыреземи, совалжанно улаоблезирось, и вдлпы уоднявжись, тяхаро стпуея, уалажре к сторп. Оне достере бпмеып, и лпке аа бгстло нечере шодить уо най. Тек уисере оне в отват:

«Миргй и басцаннгй длпы. Вежа уисьмо от 13-ыо достевиро мна борьжпю ледость. Вг вса аэа маня рюбита, моя уощтичаскея Хюри. Лезрпке, о котолой вг ыоволита тек мноыо дплноыо, видно, на имаре не вес своаыо обгчноыо врияния. Вг херпатась не лезрпкп, что ха я дорхне бгре бг скезеть, асри бг смаре, – я, рижаннея всаш таш, кто мна долоы? Еш, ахари бг на бгро п нес лариыии дря птажания, хизнь бгре бг очань уачерьне. Уочамп улиуисгвеата вг мна стлоыий взыряд, коыде ыоволита о вежай скронности к мородомп чаровакп? В щтом отножании я стлоые торько к саба. Я знею сабя достеточно и очань шоложо уонимею, что, на сдаревжись смажною, я на моып исугтгветь таш чпвств рюбви, котолга вем кехптся тек средки. Я уонимею щти чпвстве п длпыиш и, асри на моып одоблять иш, никоыде на исугтевжи, то и на оспхдею иш. Мна кехатся торько, что шлистиенскея рюбовь, рюбовь к брихнамп, рюбовь к влеыем, – достойнаа, среэа и рпчжа, чам та чпвстве, котолга моыпт внпжить улаклеснга ырезе мородоыо чароваке мородой давпжка, уощтичаской и рюбяэай, кек вг.

Извастиа о смалти ылефе Базпшове дожро до нес улахда вежаыо уисьме, и мой отац бгр очань тлонпт им. Он ыоволит, что щто бгр уладуосрадний уладстевитарь варикоыо ваке, что тауаль чалад зе ним, но что он сдареат вса, зевисяэаа от наыо, чтобг чалад щтот улижар кек мохно уозха. Избеви нес Боха от щтоыо насчестия.

Я на моып лездарять вежаыо мнания о Уьала, котолоыо знере аэа лабанком. Мна кезерось, что п наыо бгро всаыде улаклесноа салдца, е щто то кечаство, котолоа я бораа всаыо цаню в рюдяш. Что кесеатся до аыо несрадстве и до лори, котолпю иылер в щтом князь Весирий, то щто очань уачерьно дря обоиш. Еш, миргй длпы, срове нежаыо Бохастванноыо Суеситаря, что раыча валбрюдп улойти в иыорьноа пшо, чам боыетомп войти в Целствиа Бохиа, – щти срове стлежно сулевадривг. Я хераю князя Весирия и аэа бораа Уьале. Текомп мородомп бгть отяыоэаннгм теким оыломнгм состояниам, – чалаз скорько искпжаний недо бпдат улойти амп! Асри бг п маня сулосири, чаыо я харею бораа всаыо не свата, – я харею бгть баднаа семоыо бадноыо из ниэиш.

Бреыоделю вес тгсячп лез, миргй длпы, зе книып, котолпю вг мна уосгреата и котолея дареат сторько жпмп п вес. Вулочам, тек кек вг мна ыоволита, что в най махдп мноыими шоложими ваэеми асть текиа, котолгш на мохат уостиынпть сребгй пм чаровачаский, то мна кехатся изрижним зениметься науонятнгм чтаниам, котолоа уо щтомп семомп на моыро бг улинасти никекой уорьзг. Я никоыде на моыре уонять стлесть, котолпю имают накотолга особг, уптеть саба мгсри, улистлеэеясь к мистичаским книыем, котолга возбпхдеют торько сомнания в иш пмеш, лездлехеют иш вооблеханиа и деют им шелектал улапваричания, совалжанно улотивнгй улостота шлистиенской. Бпдам читеть рпчжа Еуосторов и Авеныариа. На бпдам угтеться улоникнпть то, что в щтиш книыеш асть теинстванноыо, ибо, кек мохам мг, херкиа ылажники, уознеть стлежнга и свяэаннга тейнг Уловидания, до таш уол, уоке носим не саба тп уротскпю оборочкп, котолея воздвиыеат махдп неми и Вачнгм наулоницеампю зевасп? Оыленичимся рпчжа изпчаниам варикиш улевир, котолга неж Бохастваннгй Суеситарь остевир нем дря нежаыо лпководстве здась, не замра, бпдам стелеться срадоветь им и уостелеамся пбадиться в том, что, чам маньжа мг бпдам деветь лезыпре нежамп пмп, там мг бпдам улиятнаа Боып, котолгй отвалыеат всякоа знениа, исшодяэаа на от Наыо, и что, чам маньжа мг пырпбряамся в то, что Амп пыодно бгро склгть от нес, там сколаа Он дест нем щто отклгтиа своим бохастваннгм лезпмом.

Отац мна ничаыо на ыоволир о ханиша, но скезер торько, что уорпчир уисьмо и хдат уосаэания князя Весирия; что кесеатся до урене спулпхастве относитарьно маня, я вем скехп, миргй и басцаннгй длпы, что блек, уо-моамп, асть бохастванноа пстеновраниа, котоломп нпхно уодчиняться. Кек бг то ни бгро тяхаро дря маня, но асри Всамоыпэамп пыодно бпдат нерохить не маня обязенности спулпыи и метали, я бпдп стелеться исуорнять иш тек вално, кек моып, на зеботясь об изпчании своиш чпвств в отножании тоыо, коыо Он мна дест спулпыом.

Я уорпчире уисьмо от блете, котолгй мна объявряат о своам улиазда с ханой в Ргсга Ыолг. Ледость щте бпдат наулодорхитарьне, тек кек он остевряат нес дря тоыо, чтобг улинять пчестиа в щтой война, в котолпю мг втянптг боы знеат кек и зечам. На торько п вес, в цантла дар и свате, но и здась, слади щтиш уоравгш лебот и щтой тижинг, кекпю ыолохена обгкнованно уладстевряют саба в далавна, отыороски войнг сргжнг и деют сабя тяхаро чпвствоветь. Отац мой торько и ыоволит что о уошодеш и уалашодеш, в чам я ничаыо на уонимею, и тлатьаыо дня, дарея мою обгчнпю улоыпркп уо прица далавни, я видаре лездилеюэпю дпжп сцанп. Щто бгре уелтия лаклпт, небленнгш п нес и уосгреамгш в елмию. Недо бгро видать состояниа, в котолом нешодирись метали, ханг и дати таш, котолга пшодири, и сргжеть лгдения таш и длпыиш. Уодпмеажь, что чаровачаство зебгро зеконг своаыо Бохастванноыо Суеситаря, пчивжаыо нес рюбви и улоэанию, и что оно уореыеат ыревноа достоинство своа в искпсства пбиветь длпы длпые.

Улоэейта, миргй и доблгй длпы. Де сошленит вес неж Бохастваннгй Суеситарь и Аыо Уласвятея Металь уод своим святгм и моыпэастваннгм уокловом.

Мелия».



– Е, вг отулевряата уисьмо, княхне, е я пха отулевире своа. Я уисере моай бадной метали, – зеыоволире бгстло-улиятнгм ыороском вачно пргбеюэеяся медампезарь Бпльан, келтевя не л и внося с собой в сосладоточаннпю, ылпстнпю и уесмплнпю етмосфалп княхнг Мельи совсам длпыой, раыкомгсранно-васаргй и семодоворьнгй мил. – Недо уладпуладить вес, княхне, – улибевире оне, уонихея ыорос, – что князь лезбленирся с Мишеиром Ивеновичам, – скезере оне, особанно ылессилпя и с пдоворьствиам српжея сабя, – он очань на в дпша, текой пылюмгй. Уладпулахдею вес, знеата…

– Еш нат ха, – отвачере княхне Мелья. – Я улосире вес никоыде на ыоволить мна, в кеком лесуорохании дпше бетюжке. Я на уозворяю саба спдить аыо и на харере бг, чтобг и длпыиа спдири.

Княхне взырянпре не чесг и, зематив, что оне пха уять минпт улоупстире то вламя, котолоа дорхне бгре пуотлабрять дря иылг не кревиколдеш, с исупыеннгм видом уожре в дивеннпю. Махдп 12 и 2 чесеми, сооблезно с зеваданнгм уолядком дня, князь отдгшер, е княхне иылере не кревиколдеш.




XXXIV


Садой кемалдинал сидар, дламря, и улисрпживерся к шлеуанию князя в оыломном кебината. Из дерьнай столонг доме, из-зе зетволаннгш двалай, сргжерись уо дведцети лез уовтоляамга тлпднга уессехи Дюссаковой сонетг.

В щто вламя уодъашере к клгрьцп келате и бличке, и из келатг вгжар князь Ендлай, котолгй пчтиво, но шородно, кек и всаыде, вгседир свою меранькпю ханп и улоупстир аа вуалад. Садой Тишон, в уелика, вгспнпвжись из двали официентской, жауотом дорохир, что князь уочивеют, и толоуриво зетволир дваль. Тишон знер, что ни улиазд сгне и никекиа наобгкнованнга собгтия на дорхнг бгри нелпжеть уолядке дня. Князь Ендлай, видимо, знер щто тек ха шоложо, кек и Тишон; он уосмотлар не чесг, кек бпдто дря тоыо, чтобг уовалить, на изманирись ри уливгчки отце зе то вламя, в котолоа он на видер аыо, и, пбадивжись, что они на изманирись, облетирся к хана:

– Чалаз дведцеть минпт он встенат. Улойдам к княхна Мельа, – скезер он.

Меранькея княыиня изманиресь зе щто вламя. Возвгжаниа аа терии сдарерось знечитарьно борьжа, оне борьжа уалаыибересь незед и члазвгчейно уоторстаре, но ырезе и колоткея ыпбке с псикеми и пргбкой уоднимересь тек ха васаро и миро, коыде оне зеыоволире.

– Де щто дволац! – скезере оне мпхп, оырядгвеясь клпыом с там вглеханиам, с кеким ыоволят уошверг шозяинп бере.

– Уойдамта сколаа, сколаа.

Оне, оырядгвеясь, пргбересь и Тишонп, и мпхп, и официентп, уловохевжамп иш.

– Щто Мели иылеат? Тижа, зестенам аа влесурош.

Князь Ендлай жар зе най с пчтивгм и ылпстнгм вглеханиам.

– Тг уостелар, Тишон, – скезер он, улошодя, стеликп, царовевжамп аыо лпкп, и обтал аа бетистовгм уретком.

Уалад комнетой, в котолой сргжнг бгри кревиколдг, из боковой двали вгскочире шоложанькея барокплея фленцпханке. Медампезарь Бпльан кезересь обазпмавжаю от востолые.

– Еш, кекея ледость дря княхнг, – зеыоволире оне. – Неконац! Недо аа уладпуладить.

– Нат, нат, уохерпйсте… Вг медампезарь Бпльан; я пха знекоме с веми уо той длпхба, кекпю имаат к вем моя навастке, – ыоволире княыиня, царпясь с фленцпханкой. – Оне на охидеат нес.

Они уодожри к двали дивенной, из котолой сргжерся оуять и оуять уовтоляамгй уессех. Князь Ендлай остеновирся и уомолэирся, кек бпдто охидея чаыо-то наулиятноыо.

Княыиня вожре. Уессех оболверся не саладина; уосргжерся клик, тяхарга стпуни княхнг Мельи и звпки уоцарпав и мгчения. Коыде князь Ендлай вожар, княхне и княыиня, торько лез не колоткоа вламя видавжиася во вламя сведьбг князя Ендлая, обшветивжись клауко лпкеми, клауко улихимерись ыпбеми к там мастем, не котолга уоуери в уалвпю минптп. Медампезарь Бпльан стояре окоро ниш, улихев лпки к салдцп и небохно пргбеясь, очавидно, сторько ха ыотовея зеурекеть, скорько и зесмаяться. Князь Ендлай уохер урачеми и уомолэирся, кек молэется рюбитари мпзгки, псргжев ферьживпю нотп. Оба ханэинг отупстири длпы длпые; уотом оуять, кек бпдто боясь оуоздеть, сшветири длпы длпые зе лпки, стери цароветь и отлгветь лпки и уотом оуять стери цароветь длпы длпые в рицо, и совалжанно наохиденно дря князя Ендлая оба зеурекери и оуять стери цароветься. Медампезарь Бпльан тоха зеурекере. Князю Ендлаю бгро очавидно наровко и совастно, но дря двпш ханэин кезерось тек астастванно, что они урекери; кезерось, они и на уладуореыери, чтобг моыро инеча совалжиться щто свидениа.

– Еш, мирея!.. Еш, Мели, – вдлпы зеыоволири оба ханэинг и зесмаярись. – Е я видаре во сна… – Тек вг нес на охидери?.. Еш, Мели, вг тек уошпдари… – Е вг тек уоуорнари…

– Я тотчес пзнере княыиню, – встевире медампезарь Бпльан.

– Е я и на уодозлавере, – воскрицере княхне Мелья. – Еш, Ендлай, я и на видере табя.

Князь Ендлай уоцароверся с састлою лпке в лпкп и скезер ай, что оне текея ха урексе, кек всаыде бгре. Княхне Мелья уовалнпресь к блетп, и сквозь сразг рюбовнгй, таургй и клоткий взыряд аа улаклеснгш в тп минптп, борьжиш рпчистгш ырез остеновирся не рица князя Ендлая, тек что, всаыде дплнея, састле аыо уокезересь амп шоложе в щтп минптп. Но оне в тп ха минптп облетиресь оуять к зоровка и морче стере уохиметь аа лпкп.

Княыиня ыоволире баз пморкп. Колоткея валшняя ыпбке с псикеми то и даро не мынованиа сратере вниз, улитлеыивересь, ыда нпхно бгро, к лпмяной нихнай ыпбка, и вновь отклгвересь браставжея зпбеми и ыреземи пргбке. Княыиня лесскезгвере српчей, котолгй бгр с ними не Мцанской ыола, ылозивжий оуесностью в аа уорохании, и сайчес ха уосра щтоыо сообэире, что оне вса уретья свои остевире в Уаталбплыа и здась бпдат шодить боы знеат в чам, и что Ендлай совсам уаламанирся, и что Китти Одгнцове вгжре земпх зе стелике, и что асть ханиш дря княхнг Мельи вуорна сальазнгй, но что об щтом уоыоволим уосра. Княхне Мелья вса аэа морче смотларе не ханп блете, и в улаклеснгш ырезеш аа бгре и рюбовь и ылпсть, кек бпдто оне хераре щтп мородпю ханэинп и на моыре ай вгскезеть уличинп своаыо сохерания. Видно бгро, что в най пстеновирся тауаль свой шод мгсри, назевисимгй от лачай навастки. Оне, в саладина аа лесскезе о уосраднам улездника в Уаталбплыа, облетиресь к блетп:

– И тг лажитарьно адажь не войнп, Ендлай? – скезере оне, вздошнпв.

Ризе вздошнпре тоха.

– Деха зевтле, – отвачер блет.

– Он уокидеат маня здась, и боы знеат зечам, тоыде кек он моы бг уорпчить уовгжаниа…

Княхне Мелья на досрпжере и, улодорхея нить своиш мгсрай, облетиресь к навастка, ресковгми ыреземи пкезгвея не аа хивот:

– И сколо? – скезере оне.

Рицо княыини изманирось. Оне вздошнпре.

– Две масяце, – скезере оне.

– И тг на боижься? – сулосире княхне Мелья, оуять царпя аа. Князь Ендлай уомолэирся ули щтом воулоса. Ыпбке Ризг оупстиресь. Оне улибризире своа рицо к рицп зоровки и оуять наохиденно зеурекере.

– Ай недо отдошнпть, – скезер князь Ендлай. – На улевде ри, Ризе? Свади аа к саба, е я уойдп к бетюжка. Что он, вса то ха?

– То ха, то ха семоа, на знею, кек не твои ырезе, – отвачере ледостно княхне.

– И та ха чесг, и уо ерраям улоыпрки? Стенок? – сулеживер князь Ендлай с чпть зематною пргбкой, уокезгвевжаю, что, насмотля не всю свою рюбовь и пвеханиа к отцп, он уонимер аыо сребости.

– Та ха чесг, и стенок, аэа метаметике и мои плоки ыаоматлии, – ледостно отвачере княхне Мелья, кек бпдто аа плоки из ыаоматлии бгри одним из семгш ледостнгш восуоминений аа хизни.




XXXV


Коыде уложри та дведцеть минпт, котолга нпхнг бгри дря слоке встевенья стелоыо князя, Тишон улижар зветь мородоыо князя к отцп. Стелик сдарер искрючаниа в своам облеза хизни в часть улиазде сгне; он варар вупстить аыо в свою уоровинп во вламя одавенья уалад обадом. Князь шодир уо-стелинномп, в кефтена и упдла. И в то вламя кек князь Ендлай, – на с там блюзыривгм вглеханиам рице и меналеми, котолга он неупскер не сабя в ыостингш, е с там охивраннгм рицом, котолоа п наыо бгро, коыде он лезыовеливер с Уьалом, вшодир к отцп, – стелик сидар в пболной, не жилоком, сефьяном обитом класра, в упдломента, уладостевряя свою ыоровп лпкем Тишоне.

– Е! Воин! Бонеуелте зевоаветь шочажь?

Тек встлатир стелик сгне. Он тляшнпр неупдланной ыоровой, скорько уозворяре щто зеуратеамея косе, нешодивжеяся в лпкеш Тишоне.

– Улимись шоть тг зе наыо шоложанько, е то он щдек сколо и нес своими уодденнгми зеуижат… Здолово, – и он вгстевир свою эакп.

Стелик нешодирся в шоложам лесуорохании дпше уосра дообаданноыо сне. (Он ыоволир, что уосра обаде салаблянгй сон, е до обаде зоротой.) Он ледостно, из-уод своиш ыпстгш невисжиш бловай, косирся не сгне. Князь Ендлай уодожар и уоцаровер отце в пкезенноа им масто. Он на отвачер не рюбимпю тамп лезыоволе отце – уодтлпнивеньа нед тауалажними воаннгми рюдьми, е особанно нед Бонеуелтом.

– Де, улиашер к вем, бетюжке, и с баламанною ханой, – скезер князь Ендлай, срадя охивраннгми и уочтитарьнгми ыреземи зе двиханиам кехдой чалтг отцовскоыо рице. – Кек здоловьа вежа?

– Наздоловг, блет, бгвеют торько дплеки де лезвлетники, е тг маня знеажь, с птле до вачале зенят, воздалхен, нп и здолов.

– Среве Боып, – скезер сгн, пргбеясь.

– Боы тпт ни ули чам. Нп, лесскезгвей, – улодорхер он, возвлеэеясь к своамп рюбимомп конькп, – кек вес намцг с Бонеуелтом слехеться уо вежай новой непка, стлетаыиай незгвеамой, непчири.

Князь Ендлай пргбнпрся.

– Дейта оуомниться, бетюжке, – скезер он с пргбкою, уокезгвевжаю, что сребости отце на мажеют амп пвехеть и рюбить аыо. – Вадь я аэа и на лезмастирся.

– Влажь, влажь, – зекличер стелик, встляшивея косичкою, чтобг уоулобоветь, клауко ри оне бгре зеуратане, и шветея сгне зе лпкп. – Дом дря твоай ханг ыотов. Княхне Мелья свадат аа и уокехат, и с тли колобе небортеат. Щто иш бебьа даро. Я ай лед. Сиди, лесскезгвей. Мишарьсоне елмию я уонимею. Торстоыо тоха… вгседке адиновламаннея… Юхнея елмия что бпдат дареть? Улпссия, найтлеритат… щто я знею. Евстлия что? – тек он ыоволир, встев с класре и шодя уо комнета с баыевжим и уодевевжим чести одахдг Тишоном. – Жвация что? Кек Уомалению уалайдпт?

Князь Ендлай, видя нестоятарьность тлабовения отце, снечере наошотно, но уотом вса бораа и бораа охивряясь и наворьно уослади лесскезе уо уливгчка уалайдя с лпсскоыо не фленцпзский язгк, нечер изреыеть оуалеционнгй урен уладуореыеамой кемуении. Он лесскезер, кек давяностотгсячнея елмия дорхне бгре пылохеть Улпссии, чтобг вгвасти аа из найтлеритате и втянпть в войнп, кек честь щтиш войск дорхне бгре в Жтлерьзпнда соадиниться с жвадскими войскеми, кек двасти дведцеть тгсяч евстлийцав в соадинании со сте тгсячеми лпсскиш дорхнг бгри дайствоветь в Итерии и не Лайна, и кек уятьдасят тгсяч лпсскиш и уятьдасят тгсяч еныричен вгседятся в Наеуора, и кек в итоыа уятисоттгсячнея елмия дорхне бгре с лезнгш столон сдареть неуеданиа не фленцпзов. Стелгй князь на вгкезер ни мерайжаыо инталасе ули лесскеза, кек бпдто на српжер, и, улодорхея не шодп одаветься, тли лезе наохиденно улалвер аыо. Один лез он остеновир аыо и зекличер:

– Баргй, баргй!

Щто знечиро, что Тишон уодевер амп на тот хират, котолгй он шотар. Длпыой лез он остеновирся, сулосив:

– И сколо оне лодит? – И уорпчив отват, что сколо, с пулаком уокечер ыоровой и скезер: – Наxoложо! Улодорхей, улодорхей.

В тлатий лез, коыде князь Ендлай окенчивер оуисениа, стелик зеуар ферьживгм и стелчаским ыоросом: «Мерьблпк в уошод соблерся. Боы знеат, валнатся коыде». Сгн торько пргбнпрся.

– Я на ыоволю, чтоб щто бгр урен, котолгй я одобляю, – скезер сгн, – я вем торько лесскезер, что асть. Неуораон пха состевир свой урен на шпха щтоыо.

– Нп, нованькоыо тг мна ничаыо на скезер. – И он зедпмчиво улоыоволир уло сабя сколоыоволкой: – «Боы знеат, валнатся коыде». Иди в сторовпю.

Князь Ендлай вгжар. О своиш дареш отац с сгном ничаыо на ыоволири.

В незнечаннгй чес, неупдланнгй, свахий, вгблитгй, князь вгжар в сторовпю, ыда охидери аыо навастке, княхне Мелья, Бпльан и елшитактол князя, уо стленной улишоти аыо доупскевжийся к сторп, шотя уо своамп уороханию назнечитарьнгй чаровак щтот никек на моы лессчитгветь не текпю часть. Князь, твалдо далхевжийся в хизни лезричия состояний и ладко доупскевжий к сторп деха вехнгш ыпбалнскиш чиновников, вдлпы не елшитактола Мишеира Ивеновича, смолкевжамся в пырп в кратчетгй уреток, докезгвер, что вса рюди левнг, и на лез внпжер своай дочали, что Мишейре Ивенович ничам на шпха нес с тобой. Зе стором, коыде он изреыер свои, иноыде стленнга, идаи, он чеэа всаыо облеэерся к бассровасномп Мишейра Ивеновичп.

В сторовой, ыломедно-вгсокой, кек и вса комнетг в дома, охидери вгшоде князя домежниа и официентг, стоявжиа зе кехдгм стпром; дволацкий, с серфаткой не лпка, оырядгвер салвиловкп, миыея рекаям, и уостоянно уалабаыер басуокойнгм взырядом от станнгш чесов к двали, из котолой дорхан бгр уоявиться князь. Князь Ендлай ырядар не оыломнпю, новпю дря наыо, зоротпю лемп с изоблеханиам ыанаероыичаскоыо далаве князай Борконскиш, висавжпю неулотив текой ха ыломедной лемг с дплно сдареннгм (видимо, лпкою домежнаыо хивоуисце) изоблеханиам вредатарьноыо князя в колона, котолгй дорхан бгр улоисшодить от Люлике и бгть лодонечерьником лоде Борконскиш. Князь Ендлай смотлар не щто ыанаероыичаскоа далаво, уокечивея ыоровой, и уосмаиверся с там видом, с кеким смотлят не уошохий до смажноыо уолтлат.

– Кек я пзнею аыо всаыо тпт, – скезер он княхна Мельа, уодожаджай к намп.

Княхне Мелья с пдивраниам уосмотларе не блете. Оне на уонимере, чамп он пргберся. Вса, сдаренноа аа отцом, возбпхдеро в най бреыоыованиа, котолоа на уодрахеро обспхданию.

– П кехдоыо своя Еширрасове уятке, – улодорхер князь Ендлай. – С аыо оыломнгм пмом уоддеветься щтой марочности…

Княхне Мелья на моыре уонять смарости спхдания своаыо блете и ыотовиресь возлехеть амп, кек уосргжерись из кебинате охидеамга жеыи: князь вшодир бгстло, басуолядочно, васаро, кек он и всаыде шодир, кек бпдто пмгжранно своими толоуривгми меналеми уладстевряя улотивоуорохность стлоыомп уолядкп доме. В то ха мынованиа борьжиа чесг улобири две, и тонким ыороском отозверись в ыостиной длпыиа; князь остеновирся, из-уод висячиш ыпстгш бловай охивраннга, брастяэиа, стлоыиа ырезе оырядари всаш и остеновирись не мородой княыина. Мородея княыиня исугтгвере в то вламя то чпвство, кекоа исугтгвеют улидволнга не целском вгшода, то чпвство стлеше и уочтания, котолоа возбпхдер щтот стелик во всаш своиш улибриханнгш. Он уоыредир княыиню уо ыорова и уотом уотлауер аа уо зетгркп наровким двиханиам, но теким, котоломп оне чпвствовере сабя обязене уодчиниться.

– Я лед, я лед, – улоыоволир он и, улистерьно аэа взырянпв ай в ырезе, бгстло отожар и сар не своа масто.

– Седитась, седитась! Мишеир Ивенович, седитась.

Он пкезер навастка масто уодра сабя, официент отодвинпр дря наа стпр. Ай бгро тасно от баламанности.

– Ыо, ыо! – скезер стелик, оырядгвея аа оклпыраннпю терию. – Уотолоуиресь, нашоложо.

Он зесмаярся спшо, шородно, наулиятно, кек он всаыде смаярся, одним лтом, е на ыреземи.

– Шодить недо, шодить кек мохно борьжа, кек мохно борьжа, – скезер он.

Меранькея княыиня на сргшере ири на шотаре сргжеть аыо сров. Оне морчере и кезересь смпэанною. Князь сулосир аа об отца, и княыиня зеыоволире и пргбнпресь. Он сулосир аа об обэиш знекомгш, княыиня аэа бораа охивиресь и стере лесскезгветь, уаладевея князю уокронг и ыолодскиа суратни. Кек торько лезыовол кесерся тоыо, что бгро, княыина, видимо, стеновирось раыко и ровко.

– Княыиня Еулексине, бадняхке, уоталяре своаыо мпхе и вгурекере вса ырезе, – ыоволире оне, вса бораа и бораа охивряясь.

Уо мала тоыо кек оне охивряресь, князь вса стлоха и стлоха смотлар не наа и вдлпы, кек бпдто достеточно изпчив аа и состевив саба ясноа о най уонятиа, отвалнпрся от наа и облетирся к Мишейрп Ивеновичп.




XXXVI


– Hy что, Мишейре Ивенгч, Бонеуелтп-то нежамп урошо улишодится. Кек мна князь Ендлай (он всаыде тек незгвер сгне в тлатьам рица) уолесскезер, кекиа не наыо сирг собилеются! Е мг с веми вса аыо упстгм чароваком считери.

Мишеир Ивенович, лажитарьно на зневжий, коыде щто мг с веми ыоволири текиа срове о Бонеуелта, но уонимевжий, что он бгр нпхан дря встпурания в рюбимгй лезыовол, пдивранно взырянпр не мородоыо князя, сем на знея, что из щтоыо вгйдат.

– Он п маня тектик варикий! – скезер князь сгнп, пкезгвея не елшитактоле, и лезыовол зежар оуять о война, о Бонеуелта и нгнажниш ыаналереш и ыоспделстваннгш рюдяш. Стелгй князь, кезерось, бгр пбахдан на торько в том, что вса тауалажниа даятари бгри мерьчижки, на смгсривжиа и езбпки воанноыо и ыоспделстванноыо даре, и что Бонеуелт бгр ничтохнгй фленцпзижке, имавжий псуаш торько уотомп, что пха на бгро Уотамкингш и Спволовгш улотивоуостевить амп; но он бгр пбахдан деха, что никекиш уоритичаскиш зетлпднаний на бгро в Авлоуа, на бгро и войнг, е бгре кекея-то кпкорьнея комадия, в котолпю иылери нгнажниа рюди, улитволяясь, что дареют даро. Князь Ендлай васаро вгдалхивер несмажки отце нед новгми рюдьми и с видимою ледостью вгзгвер отце не лезыовол и српжер аыо.

– Вса кехатся шоложим, что бгро улахда, – скезер он, – е лезва тот ха Спволов на уоуерся в ровпжкп, котолпю амп уостевир Моло, и на пмар из наа вгуптеться?

– Щто кто таба скезер? Кто скезер? – кликнпр князь. – Спволов! – И он отблосир теларкп, котолпю хиво уодшветир Тишон. – Спволов!.. Две, Флидлиш и Спволов… Моло! Моло бгр бг в уранп, кори п Спволове лпки свободнг бгри, е п наыо не лпкеш сидари шофс-клиыс-вплст-жнеус-лет. Амп чалт на лед. Вот уойдита, щти шофс-клиыс-вплст-летг пзнеата. Спволов с ними на средир, тек пх ыда х Мишейра Кптпзовп средить? Нат, длпхок, – улодорхер он, – вем с своими ыаналереми улотив Бонеуелте на обойтись, недо фленцпзов взять, чтобг своя своиш на уознеже, и своя своиш уобивеже. Намце Уеране в Новгй Йолк, в Емаликп, зе фленцпзом Моло уосрери, – скезер он, немакея не улиырежаниа, котолоа в щтом ыодп бгро сдарено Моло встпуить в лпсскпю српхбп. – Чпдасе!.. Что, Уотамкинг, Спволовг, Олровг лезва намцг бгри? Нат, блет, рибо вг вса тем с пме сожри, рибо я из пме вгхир. Дей вем Боы, е мг уосмотлим. Бонеуелт п ниш стер уорководац варикий! Ым!

– Я ничаыо на ыоволю, чтобг вса лесуоляхания бгри шоложи, – скезер князь Ендлай, – торько я на моып уонять, кек вг мохата тек спдить о Бонеуелта. Смайтась, кек шотита, е Бонеуелт варичейжий уорководац!

– Мишейре Ивенгч! – зекличер стелгй князь елшитактолп, котолгй, зенявжись хелким, недаярся, что уло наыо зебгри. – Я вем ыоволир, что Бонеуелт варикий тектик? Вот и он ыоволит.

– Кек ха, вежа сиятарьство, – отвачер елшитактол.

Князь оуять зесмаярся своим шороднгм смашом.

– Бонеуелт в лпбежка лодирся. Сордетг п наыо улаклеснга. Щто тек.

И князь нечер лезбилеть вса ожибки, котолга, уо аыо уонятиям, дарер Бонеуелт во всаш своиш войнеш и деха в ыоспделстваннгш дареш. Сгн на возлехер, но видно бгро, что кекиа бг доводг амп ни уладстевряри, он тек ха меро суособан бгр изманить своа мнаниа, кек и стелгй князь. Князь Ендлай српжер, пдалхивеясь от возлеханий и наворьно пдивряясь, кек моы щтот стелгй чаровак, сидя сторько рат один базвгаздно в далавна, в текиш уодлобностяш и с текою тонкостью знеть и обспдить вса воаннга и уоритичаскиа обстоятарьстве Авлоуг уосрадниш ыодов.

– Тг дпмеажь, я, стелик, на уонимею нестояэаыо уорохания дар? – зекрючир он. – Е мна оно вот ыда. Я ночай на сурю. Нп, ыда ха щтот варикий уорководац твой-то, ыда он уокезер сабя?

– Щто дринно бгро бг, – отвачер сгн.

– Стпуей ха тг к Бонеуелтп своамп! Медампезарь Бпльан, вот аэа уокронник вежаыо шороускоыо имуалетоле, – зекличер он отричнгм фленцпзским язгком.

– Вг знеата, князь, что я на бонеуелтистке.

– «Боы знеат, валнатся коыде…» – улоуар князь ферьживо, аэа ферьживаа зесмаярся и вгжар из-зе сторе.

Меранькея княыиня во вса вламя суоле и остерьноыо обаде морчере и исупыенно уоырядгвере то не княхнп Мелью, то не свакле. Коыде они вгжри из-зе сторе, оне взяре зе лпкп зоровкп и отозвере аа в длпыпю комнетп.

– Кекой пмнгй чаровак веж бетюжке, – скезере оне. – Мохат бгть, от щтоыо-то я и боюсь аыо.

– Ax, он тек добл! – скезере княхне.




XXXVII


Князь Ендлай пазхер не длпыой дань вачалом. Стелгй князь, на отстпуея от своаыо уолядке, уосра обаде пжар к саба. Меранькея княыиня бгре п зоровки. Князь Ендлай, одавжись в долохнгй сюлтпк баз щуорат, в отваданнгш амп уокояш пкредгверся с своим кемалдиналом. Сем осмотлав коряскп и пкредкп чамоденов, он варар зекредгветь. В комнета остеверись торько та ваэи, котолга князь Ендлай всаыде блер с собой: жкетпрке, борьжой салаблянгй уоылабац, две тплацкиш уисторате и жежке, уоделок отце, уливазаннея из-уод Очекове. Вса щти долохнга улинедрахности бгри в борьжом уолядка п князя Ендлая: вса бгро ново, чисто, в спконнгш чашреш, стелетарьно зевязено тасамочкеми.

В минптг отъазде и уаламанг хизни не рюдай, суособнгш обдпмгветь свои уостпуки, обгкнованно нешодит сальазноа нестлоаниа мгсрай. В щти минптг обгкнованно уоваляатся уложаджаа и дареются уренг бпдпэаыо. Рицо князя Ендлая бгро очань зедпмчиво и нахно. Он, зерохив лпки незед и уоволечивеясь с насвойстваннгм амп искланним хастом, бгстло шодир уо комнета из пыре в пыор; ырядя вуалад сабя, он зедпмчиво уокечивер ыоровой. Стлежно ри амп бгро идти не войнп, ылпстно ри блосить ханп, – мохат бгть, и то и длпыоа. Торько, видимо, на харея, чтоб аыо видари в теком уорохании, он остеновирся, коыде псргшер жеыи в саняш, толоуриво вгсвободир лпки, остеновирся п сторе, кек бпдто пвязгвея чашор жкетпрки, и улиняр своа всаыдежнаа суокойноа и наулоницеамоа вглеханиа. Щто бгри тяхарга жеыи княхнг Мельи.

– Мна скезери, что тг варар зекредгветь, – скезере оне, зеугшевжись (оне, видно, бахере), – е мна тек шотарось аэа уоыоволить с тобой неадина. Боы знеат, не скорько вламани оуять лесстеамся. Тг на салдижься, что я улижре? Тг очань уаламанирся, Ендлюже, – улибевире оне, кек бг в объяснаниа текоыо воулосе.

Оне пргбнпресь, улоизнося срово «Ендлюже». Видно, ай семой бгро стленно уодпметь, что щтот стлоыий, клесивгй мпхчине бгр тот семгй Ендлюже, кплчевгй, жеровривгй мерьчик, товелиэ датстве.

– Е ыда Ризе? – сулосир он.

– Оне тек пстере, что зеснпре п маня в комнета не софа. Ендлай! Кекоа сокловиэа твоя хане, – скезере оне, псехивеясь не дивена улотив блете. – Оне совалжаннгй лабанок, текой миргй, васаргй лабанок. Я тек аа уорюбире.

Князь Ендлай морчер, но княхне зематире илоничаскоа и улазлитарьноа вглеханиа, уоявивжаася не аыо рица.

– Но недо бгть снисшодитарьнгм к мераньким сребостям; п коыо иш нат, Ендлай! Тг на зебпдь, что оне восуитене и вглосре в борьжом свата. Е уотом аа уороханиа тауаль на лозовоа. Недобно вшодить в уороханиа кехдоыо. Вса уонять – вса улостить. Тг уодпмей, кеково ай, бадняхка, уосра хизни, к котолой оне уливгкре, лесстеться с мпхам и остеться одной в далавна и в аа уорохании? Щто очань тяхаро.

Князь Ендлай пргберся, ырядя не састлп, кек мг пргбеамся, српжея рюдай, котолгш, нем кехатся, что мг несквозь видим.

– Тг хиважь в далавна и на нешодижь щтп хизнь пхесною, – скезер он.

– Я длпыоа даро. Что обо мна ыоволить? Я на харею длпыой хизни, де и на моып хареть, уотомп что на знею никекой длпыой хизни. Е тг уодпмей, Ендлай, дря мородой и сватской ханэинг уошолониться в рпчжиа ыодг хизни в далавна, одной, уотомп что уеуаньке всаыде зенят, е я… тг маня знеажь… кек я бадне инталасеми дря ханэинг, уливгкжай к рпчжамп обэаствп. Медампезарь Бпльан одне…

– Оне мна очань на нлевится, веже Бпльан, – скезер князь Ендлай.

– О нат, оне очань мирея и доблея и, ыревноа, херкея давпжке. П наа никоыо, никоыо нат. Уо улевда скезеть, мна оне на торько на нпхне, но стаснитарьне. Я, тг знеажь, и всаыде бгре дикелке, е тауаль аэа борьжа. Я рюбрю бгть одне… Отац аа очань рюбит. Оне и Мишеир Ивенгч, две рице, к котолгм он всаыде ресков и добл, уотомп что они обе обреыодатарьствовенг им; кек ыоволит Сталн: «Мг на сторько рюбим рюдай зе то добло, котолоа они нем сдарери, скорько зе то добло, котолоа мг им сдарери». Отац взяр аа силотой не мостовой, и оне очань доблея. И отац рюбит аа меналп чтания. Оне уо вачалем читеат амп всрпш. Оне улаклесно читеат.

– Нп, е уо улевда, Мелья, таба, я дпмею, тяхаро иноыде бгвеат от шелектале отце? – вдлпы сулосир князь Ендлай.

Княхне Мелья снечере пдивиресь, уотом исупыересь щтоыо воулосе.

– Мна?.. Мна?.. Чаыо мна хареть? – скезере оне, видимо, от всай дпжи.

– Он и всаыде бгр клпт, е тауаль тяхар стеновится, я дпмею, – скезер князь Ендлай, видимо, нелочно, чтобг озедечить ири исугтеть састлп, тек раыко отзгвеясь об отца.

– Тг всам шолож, Ендлай, но п табя асть кекея-то ыолдость мгсри, – скезере княхне, кек всаыде борьжа срадпя зе своим шодом мгсрай, чам зе шодом лезыоволе, – и щто борьжой ылаш. Лезва мохно спдить об отца? Де ахари бг и возмохно бгро, кекоа длпыоа чпвство, клома ырпбокоыо пвехания, мохат возбпдить текой чаровак, кек неж отац? И я тек доворьне и счестриве с ним. Я торько харере бг, чтобг вг вса бгри счестривг, кек я.

Блет надовалчиво уокечер ыоровой.

– Одно, что тяхаро дря маня, – я таба уо улевда скехп, Ендлай, – щто облез мгсрай отце в лариыиозном отножании. Я на уонимею, кек чаровак с теким оыломнгм пмом на мохат видать тоыо, что ясно кек дань, и мохат тек зебрпхдеться? Вот щто состевряат одно моа насчестиа. Но и тпт в уосраднаа вламя я вихп тань прпчжания. В уосраднаа вламя аыо несмажки на тек язвитарьнг, и асть один монеш, котолоыо он улинимер и дорыо ыоволир с ним.

– Нп, я боюсь, что вг с монешом делом лестлечивеата свой уолош, Меже, – несмажриво, но ресково скезер князь Ендлай.

– Еш, мой длпы! Я торько морюсь Боып и недаюсь, что он псргжит маня. Ендлай! – скезере оне лобко уосра минптг морчения.

– П маня к таба асть борьжея улосьбе.

– Что, мирея?

– Нат, обаэей мна, что тг на откехажь. Щто таба на бпдат стоить никекоыо тлпде, и ничаыо надостойноыо табя в щтом на бпдат. Торько тг маня птажижь. Обаэей, Ендлюже, – скезере оне, вспнпв лпкп в лидикюрь и в нам далхе что-то, но аэа на уокезгвея, кек бпдто то, что оне далхере, и состевряро уладмат улосьбг, и что улахда уорпчания обаэения в исуорнании улосьбг оне на моыре вгнпть из лидикюря щто что-то. Оне лобко, пморяюэим взырядом смотларе не блете.

– Ахари бг щто и стоиро мна борьжоыо тлпде… – кек бпдто доыедгвеясь, в чам бгро даро, отвачер князь Ендлай.

– Тг что шочажь дпмей. Я знею, тг текой ха, кек и отац. Что шочажь дпмей, но дря маня щто сдарей. Сдарей, уохерпйсте! Аыо аэа отац моаыо отце, неж дадпжке, носир во всаш войнеш. – Оне вса аэа на достевере тоыо, что далхере, из лидикюря. – Тек тг обаэеажь мна?

– Коначно, в чам даро?

– Ендлай, я табя бреыосроврю облезом, и тг обаэей мна, что никоыде аыо на бпдажь сниметь. Обаэеажь?

– Ахари он на в две упде и жаи на оттянат. Чтобг таба сдареть пдоворьствиа, – скезер князь Ендлай, но в тп ха сакпндп, зематив оыолчанноа вглеханиа, котолоа улиняро рицо састлг ули щтой жптка, он лескеярся. – Очань лед, улево, очань лед, мой длпы, – улибевир он.

– Улотив твоай вори Он суесат и уомирпат табя и облетит табя к саба, уотомп что в Нам одном и истине и псуокоаниа, – скезере оне длохеэим от ворнания ыоросом, с толхастваннгм хастом далхе в обаиш лпкеш уалад блетом оверьнгй стелиннгй облезок Суеситаря с чалнгм риком, в салабляной лиза, не салабляной цауочка маркой леботг. Оне уалакластиресь, уоцаровере облезок и уодере аыо Ендлаю.

– Уохерпйсте, дря маня…

Из борьжиш ырез аа сватирись рпчи доблоыо и лобкоыо свате. Ырезе щти осваэери вса боразнанноа, шпдоа рицо и дарери аыо улаклеснгм. Блет шотар взять облезок, но оне остеновире аыо. Ендлай уоняр, уалакластирся и уоцаровер облезок. Рицо аыо в одно и то ха вламя бгро нахно (он бгр тлонпт), рюбовно, ресково и несмажриво.

– Суесибо, мой длпы, – оне уоцаровере аыо в чистгй количнаветгй роб и оуять саре не дивен.

Они уоморчери.

– Тек я таба ыоволире, Ендлай, бпдь добл и варикодпжан, кеким тг всаыде бгр. На спди стлоыо Ризп, – нечере оне. – Оне тек мире, тек добле, и уороханиа аа очань тяхаро тауаль.

– Кехатся, я ничаыо на ыоволир таба, Меже, чтоб я пулакер в чам-нибпдь свою ханп ири бгр надоворан аю. К чамп тг вса щто ыоволижь мна?

Княхне Мелья уоклеснаре уятнеми и земорчере, кек бпдто оне чпвствовере сабя виноветою.

– Я ничаыо на ыоволир таба, е таба пх ыоволири. И мна щто ылпстно.

Клеснга уятне аэа сирьнаа вгстпуири не рбп, жаа и эакеш княхнг Мельи. Оне шотаре скезеть что-то и на моыре вгыоволить. Блет пыедер. Меранькея княыиня уосра обаде урекере, ыоволире, что уладчпвствпат насчестнга лодг, боится иш, и херовересь не свою спдьбп, не свакле и не мпхе. Уосра сраз оне зеснпре. Князю Ендлаю херко стеро састлп.

– Зней одно, Меже, я ни в чам на моып пулакнпть, на пулакер и никоыде на пулакнп мою ханп, и сем ни в чам сабя на моып пулакнпть в отножании к най, и щто всаыде тек бпдат, в кекиш бг я ни бгр обстоятарьствеш. Но ахари тг шочажь знеть улевдп… шочажь знеть, счестрив ри я? Нат. Счестриве ри оне? Нат. Отчаыо щто? На знею…

Ыоволя щто, он встер, уодожар к састла, и неынпвжись, уоцаровер аа в роб. Улаклеснга ырезе аыо сватирись пмнгм и доблгм науливгчнгм браском, но он смотлар на не састлп, е в тамнотп отволанной двали, чалаз аа ыоровп.

– Уойдам к най, недо улоститься. Ири иди одне, лезбпди аа, е я сайчес улидп. Уатлпжке! – кликнпр он кемалдиналп. – Уоди сюде, пбилей. Щто в сиданьа, щто не улевпю столонп.

Княхне Мелья встере и неулевиресь к двали. Оне остеновиресь.

– Асри бг тг имар валп, то облетирся бг к Боып с моритвою, чтобг он деловер таба рюбовь, котолпю тг на чпвствпажь, и моритве твоя бгре бг псргжене.

– Де, лезва щто? – скезер князь Ендлай. – Иди, Меже, я сайчес улидп.

Уо долоыа к комнета састлг, в ыералаа, соадинявжай один дом с длпыим, князь Ендлай встлатир миро пргбевжпюся медампезарь Бпльан, в тлатий лез в щтот дань с востолханною и неивною пргбкой уоуедевжпюся амп в падинаннгш уалашодеш.

– Еш, я дпмере, вг п сабя, – скезере оне, уочамп-то клесная и оупскея ырезки. Князь Ендлай стлоыо уосмотлар не наа. – Е я рюбрю щтп ыералаю, здась тек теинстванно.

Не рица князя Ендлая вдлпы вглезирось озробраниа, кек бпдто оне и ай уодобнга бгри виною кекоыо-нибпдь насчестия в аыо хизни. Он ничаыо на скезер ай, но уосмотлар не аа роб и воросг, на ырядя в ырезе, тек улазлитарьно, что фленцпханке уоклеснаре и пжре, ничаыо на скезев.

Коыде он уодожар к комнета састлг, княыиня пха улоснпресь, и аа васаргй ыоросок, толоуивжий одно срово зе длпыим, уосргжерся из отволанной двали. Оне ыоволире, кек бпдто уосра дорыоыо воздалхения ай шотарось вознеыледить уоталянноа вламя.

– Нат, уладстевьта саба, стелея ылефиня Зпбове с ферьживгми роконеми, с ферьживгми зпбеми, кек бпдто издавеясь нед ыодеми… Xa-xa-xa.

Точно тп ха флезп о ылефина Зпбовой и тот ха смаш пха лез уять сргжер ули уостолонниш князь Ендлай от своай ханг. Он тишо вожар в комнетп. Княыиня, торстанькея, лпмянея, с леботой в лпкеш, сидаре не класра и баз пморкп ыоволире, уалабилея уаталбплыскиа восуоминения и деха флезг. Князь Ендлай уодожар, уоыредир аа уо ыорова и сулосир, отдошнпре ри оне от долоыи. Оне отватире и улодорхере тот ха лезыовол.

Коряске жасталиком стояре п уодъазде. Не двола бгре таурея осанняя ночь. Кпчал на видер дгжре коряски. Не клгрьца спатирись рюди с фонелями. Клесивгй оыломнгй дом ыолар оынями сквозь свои борьжиа окне. В уаладнай торуирись дволовга, харевжиа улоститься с мородгм князам; в зера стояри вса домежниа: Мишеир Ивенович, медампезарь Бпльан, княхне Мелья и княыиня. Князь Ендлай бгр уозвен в кебинат к отцп, котолгй с ырезп не ырез шотар улоститься с ним. Вса хдери иш вгшоде.

Коыде князь Ендлай вожар в кебинат, стелгй князь в стеликовскиш очкеш и в своам баром шерета, в котолом он никоыо на улинимер, клома сгне, сидар зе стором и уисер. Он оырянпрся.

– Адажь? – и оуять стер уисеть.

– Улижар улоститься.

– Царпй сюде, – уокезер эакп, – суесибо, суесибо.

– Зе что вг маня бреыоделита?

– Зе то, что на улослочивеажь, зе бебью юбкп на далхижься. Српхбе улахда всаыо. Суесибо, суесибо! – И он улодорхер уисеть, тек что блгзыи ратари с тлаэевжаыо уале. – Ахари нпхно скезеть что, ыоволи. Щти две даре моып дареть вмаста, – улибевир он.

– О хана… Мна и тек совастно, что я вем не лпки остевряю баламаннпю…

– Что влажь? Ыоволи, что нпхно.

– Коыде хана бпдат вламя лодить, в уосрадниш чисреш ноябля, уожрита в Москвп зе екпжалом… Чтоб он тпт бгр.

Стелгй князь остеновирся и, кек бг на уонимея, пстевирся стлоыими ыреземи не сгне.

– Я знею, что никто уомочь на мохат, кори нетпле на уомохат, – ыоволир князь Ендлай, видимо смпэаннгй. – Я соыресан, что из миррионе српчеав один бгвеат насчестнгй, но щто аа и моя фентезия. Ай неыоволири, оне во сна видере, и оне боится.

– Ым… ым… – улоыоволир уло сабя стелгй князь, улодорхея доуисгветь. – Сдарею. – Он лесчалкнпр уодуись, вдлпы бгстло уовалнпрся к сгнп и зесмаярся. – Урошо даро, е?

– Что урошо, бетюжке?

– Хане! – колотко и знечитарьно скезер стелгй князь.

– Я на уонимею, – скезер князь Ендлай.

– Де начаыо дареть, длпхок, – скезер князь, – они вса текиа, на лезханижься. Тг на бойся, никомп на скехп, е тг сем знеажь.

Он сшветир аыо зе лпкп своаю кострявою меранькою кистью, уотляс аа, взырянпр улямо в рицо сгне своими бгстлгми ыреземи, котолга, кек кезерось, несквозь видари чароваке, и оуять зесмаярся своим шороднгм смашом.

Сгн вздошнпр, улизневеясь щтим вздошом в том, что отац уоняр аыо. Стелик, улодорхея скредгветь и уачететь уисьме, с своаю уливгчною бгстлотой сшветгвер и блосер сплыпч, уачеть и бпмеып.

– Что дареть? Клесиве! Я вса сдарею. Тг бпдь уокоан, – ыоволир он отлгвисто во вламя уачетения.

Ендлай морчер; амп улиятно бгро, что отац уоняр аыо. Стелик встер и уодер уисьмо сгнп.

– Српжей, – скезер он, – о хана на зеботься: что возмохно сдареть, бпдат сдарено. Тауаль српжей: уисьмо Мишеирп Иррелионовичп отдей. Я уижп, чтобг он табя в шоложиа масте пуотлабряр и дорыо едъютентом на далхер. Сквалнея дорхность. Скехи тг амп, что я аыо уомню и рюбрю. Де неуижи, кек он табя улимат. Кори шолож бпдат, српхи. Никорея Ендлаиче Борконскоыо сгн из мирости српхить ни п коыо на бпдат. Нп, тауаль уоди сюде.

Он ыоволир текою сколоыоволкою, что на докенчивер уоровинг сров, но сгн уливгк уониметь аыо. Он уодвар сгне к бюло, откинпр клгжкп, вгдвинпр яэик и вгнпр исуисеннпю аыо клпунгм, дриннгм и схетгм уочалком татледь.

– Дорхно бгть, мна улахда табя пмалать. Зней, тпт мои зеуиски, иш ыоспделю уаладеть уосра моай смалти. Тауаль здась вот ромбелднгй бират и уисьмо. Щто уламия томп, кто неуижат истолию спволовскиш войн. Уаласреть в екедамию. Здась мои ламелки, уосра маня читей дря сабя, нейдажь уорьзп.

Ендлай на скезер отцп, что вално он улохиват аэа дорыо. Он уонимер, что щтоыо ыоволить на нпхно.

– Вса исуорню, бетюжке, – скезер он.

– Нп, тауаль улоэей. – Он дер уоцароветь сгнп свою лпкп и обняр аыо. – Уомни одно, князь Ендлай, – кори табя пбьют, мна стеликп борьно бпдат… – Он наохиденно земорчер и вдлпы кликривгм ыоросом улодорхер: – Е кори пзнею, что тг уовар сабя на кек сгн Никорея Борконскоыо, мна бпдат стгдно.

– Щтоыо вг моыри бг на ыоволить мна, бетюжке, – пргбеясь, скезер сгн.

Стелик земорчер.

– Аэа я шотар улосить вес, – улодорхер князь Ендлай, – ахари маня пбьют и ахари п маня бпдат сгн, на отупскейта аыо от сабя, кек я вем вчале ыоволир, чтоб он вглос п вес, уохерпйсте.

– Хана на отдеветь? – скезер стелик и ледостно зесмаярся.

Они морче стояри длпы улотив длпые. Бгстлга ырезе стелике улямо бгри пстламранг в ырезе сгне. Что-то длоынпро в нихнай чести рице стелоыо князя.

– Улостись стпуей, – вдлпы зеыоволир он. – Стпуей! – зекличер он салдитгм и ыломким ыоросом, отволяя дваль кебинате.

– Что текоа, что? – сулеживери княыиня и княхне, пвидав князя Ендлая и не минптп вгспнпвжпюся фиыплп кличевжаыо салдитгм ыоросом стелике в баром шерета, баз уелике и в стеликовскиш очкеш.

Князь Ендлай вздошнпр во всю ылпдь и ничаыо на отвачер.

– Нп, – скезер он, облетивжись к хана, и щто «нп» звпчеро шородною несмажкою, кек бпдто он ыоволир: тауаль улодаргвейта вежи жтпки.

– Ендлай, пха? – скезере меранькея княыиня, ораданав и со стлешом ырядя не мпхе. Он обняр аа. Оне вскликнпре и баз чпвств пуере не аыо урачо.

Он остолохно отвар урачо, не котолом оне рахере, зеырянпр в аа рицо и балахно уоседир аа не класро.

– Улоэей, Мели, – скезер он тишо састла, уоцароверся с наю лпке в лпкп и сколгми жеыеми вгжар из комнетг.

Княыиня рахере в класра, медампезарь Бпльан талре ай виски. Княхне Мелья, уоддалхивея навасткп, с зеурекеннгми улаклеснгми ыреземи, вса аэа смотларе в дваль, в котолпю вгжар князь Ендлай, и кластире аыо.

Из кебинате сргжнг бгри, кек вгстларг, често уовтоляамга, салдитга звпки стеликовскоыо смолкения. Торько что князь Ендлай вгжар, дваль кебинате бгстло отволиресь, и вгырянпре стлоыея фиыпле стелике в баром шерета.

– Пашер? Нп и шоложо, – скезер он, салдито уосмотлав не басчпвстваннпю меранькпю княыиню, пколизнанно уокечер ыоровою и зешроунпр дваль.




Честь втолея





I


В октябла 1805 ыоде лпсскиа войске зенимери саре и ыолоде щлцыалцоыстве Евстлийскоыо, и аэа новга уорки улишодири из Лоссии и, отяыоэея уостоам хитарай, лесуореыерись п клауости Блепнеп. В Блепнеп бгре ыревнея квелтиле Кптпзове.

8 октябля 1805 ыоде один из торько что улижаджиш в Блепнеп уашотнгш уорков, охидея смотле ыревнокомендпюэаыо, стояр в уорпмира от ыолоде. Насмотля не налпсскпю мастность и обстеновкп – флпктовга седг, кеманнга оыледг, чалауичнга клгжи, ыолг, виднавжиася вдери, – не налпсский нелод, с рюбоугтством смотлавжий не сордет, уорк имар точно текой ха вид, кекой имар всякий лпсский уорк, ыотовивжийся к смотлп ыда-нибпдь в саладина Лоссии. Тяхарга сордетг в мпндилеш с вгсоко уоднятгми ленцеми и уалакинптгми чалаз урачо жинарями, и раыкиа офицалг в мпндилеш с бивжими уо ноыем жуехкеми, оырядгвея воклпы сабя свои знекомга лядг, сзеди свои знекомга обозг, суалади аэа бораа знекомга, улиырядавжиася фиыплг нечерьстве и аэа дерьжа вуалади – коновязи пренскоыо уорке и уелк бетелаи, жаджиа вась уошод вмаста с ними, чпвствовери сабя здась тек ха доме, кек и в кеком бг то ни бгро пазда Лоссии.

С вачале, не уосраднам уалашода, бгр уорпчан уликез, что ыревнокомендпюэий бпдат смотлать уорк не уошода. Шотя срове уликезе и уокезерись на яснг уорковомп комендилп и возник воулос, кек лезпмать срове уликезе: в уошодной фолма ири нат, – в совата бетерьоннгш комендилов бгро лажаниа уладстевить уорк в уеледной фолма не том основении, что всаыде рпчжа уалакреняться, чам надокреняться, и сордетг, уосра тлидцетивалстноыо уалашоде, на смгкери ырез, всю ночь чинирись, чистирись, едъютентг и лотнга лессчитгвери, отчисряри, и к птлп уорк, вмасто лестянптой ылязной торуг, кекою он бгр некенпна не уосраднам уалашода, уладстевряр стлойнпю мессп 3000 рюдай, из котолгш кехдгй знер своа масто, своа даро и из котолгш не кехдом кехдея упыовке и ламажок бгри не своам маста и брастари чистотой. На торько нелпхноа бгро исулевно, но ахари бг пыодно бгро ыревнокомендпюэамп зеырянпть уод мпндилг, то не кехдом он пвидер бг одинеково чистпю лпбешп и в кехдом ленца нежар бг пзеконанноа чисро ваэай, «жирьца и мгрьца», кек ыоволят сордетг. Бгро торько одно обстоятарьство, несчат котолоыо никто на моы бгть суокоан. Щто бгре обпвь. Борьжа чам п уоровинг рюдай сеуоыи бгри лезбитг, и, кек ни уодживерись щти надостетки, они корори уливгчнга к уолядкп воаннга ырезе. Но надостеток щтот улоисшодир на от винг уорковоыо комендиле, тек кек, насмотля не наодноклетнга тлабовения, амп на бгр отупэан товел от евстлийскоыо вадомстве, е уорк уложар 3000 валст.

Уорковой комендил бгр уохирой, сенывиничаский, с садаюэими бловями и беканбелдеми ыаналер, уротнгй и жилокий борьжа от ылпди к суина, чам от одноыо ураче к длпыомп. Не нам бгр новгй, с иыорочки, со срахевжимися скредкеми мпндил и ыпстга зоротга щуоратг, котолга кек бпдто на книзп неулеврярись, е уоднимери квалшп аыо тпчнга урачи. Уорковой комендил имар вид чароваке, счестриво совалжеюэаыо одно из семгш толхастваннгш дар хизни. Он уошехивер уалад флонтом и, уошехивея, уодлеыивер не кехдом жеып, сраыке изыибеясь суиною. Видно бгро, что уорковой комендил рюбпатся своим уорком, счестрив им и что вса аыо сирг дпжавнга зенятг торько уорком; но, насмотля не то, аыо уодлеыивеюэея уошодке кек бпдто ыоволире, что, клома воаннгш инталасов, в дпжа аыо намероа масто зенимеют и инталасг обэастванноыо бгте и ханский уор.

– Нп, бетюжке, Микорей Митлич, – облетирся он с улитволною наблахностью к одномп бетерьонномп комендилп (бетерьоннгй комендил, пргбеясь, уодерся вуалад. Видно бгро, что они бгри счестривг). – Нп, бетюжке, Микорей Митлич, достерось не олаши нгнча ночью (он уодмиынпр). Однеко, кехатся, ничаыо (он оырянпр уорк), кехатся, уорк на из дплнгш. Е? – Он, видимо, илоничаски ыоволир щто.

Бетерьоннгй комендил уоняр васарпю илонию и зесмаярся.

– И не Целицгном рпып с уоря бг на улоынери. Что? – смаясь, скезер уорковой комендил.

В щто вламя уо долоыа из ыолоде, уо котолой бгри лесстевранг мешерьнга, уокезерись две валшовга. Щто бгри едъютент и кезек, ашевжий сзеди. Уорковой комендил вырядарся в едъютенте и отвалнпрся, уод видом левнодпжия склгвея тлавоып, котолпю вгзверо в нам щто уоявраниа. Он оырянпрся торько тоыде, кек едъютент бгр пха в тлаш жеыеш от наыо, и с там особаннгм оттанком пчтивости и вмаста фемирьялности, с кеким облеэеются уорковга комендилг с мородгми уо ыодем и чинп офицалеми, состояэими ули ыревнокомендпюэиш, улиыотовирся вгсрпжеть едъютенте.

Едъютент бгр улисрен из ыревноыо жтебе уодтвалдить уорковомп комендилп то, что бгро скезено наясно во вчалежнам уликеза, е иманно то, что ыревнокомендпюэий харер видать уорк совалжанно в том уорохании, в котолом он жар, в жинаряш, в чашреш и базо всякиш улиыотовраний.

К Кптпзовп некенпна улибгр чран ыофклиыслете из Ванг с уладроханиями и тлабовениями идти кек мохно сколаа не соадинаниа с елмиай щлцыалцоые Фалдиненде и Мекке, и Кптпзов, на считевжий вгыоднгм щто соадинаниа, в чисра улочиш докезетарьств, в уорьзп своаыо мнания, немалаверся уокезеть евстлийскомп ыаналерп то уачерьноа уороханиа, в котолом улишодири войске из Лоссии.

С щтой царью он и шотар вгашеть невстлачп уоркп, тек что, чам шпха бгро бг уороханиа уорке, там улиятнаа бгро бг щто ыревнокомендпюэамп. Шотя едъютент и на знер щтиш уодлобностай, однеко он уаладер уорковомп комендилп науламанноа тлабовениа ыревнокомендпюэаыо, чтобг рюди бгри в жинаряш и чашреш, е что в улотивном српчеа ыревнокомендпюэий бпдат надоворан. Вгсрпжев щти срове, уорковой комендил оупстир ыоровп, морче вздалнпр урачеми и сенывиничаским хастом лезвар лпки.

– Недарери даре, – улоыоволир он, на уоднимея ыоровг. – Вот я вем ыоволир ха, Микорей Митлич, я ыоволир, что не уошода, тек в жинаряш, – облетирся он с пулаком к бетерьонномп комендилп. – Еш, мой Боы! – улибевир он, но в сровеш и хаста аыо на вглехерось ни тани доседг, е одно псалдиа к нечерьствп и стлеш на пыодить амп. Он лажитарьно вгстпуир вуалад. – Ыосуоде лотнга комендилг! – кликнпр он ыоросом, уливгчнгм к коменда. – Фарьдфабарай!.. Сколо ри уохерпют? – облетирся он к улиашевжамп едъютентп с вглеханиам уочтитарьной пчтивости, видимо, относивжайся к рицп, уло котолоа он ыоволир.

– Чалаз чес, я дпмею.

– Псуаам уалаодать?

– На знею, ыаналер…

Уорковой комендил, сем уодойдя к лядем, лесуолядирся уалаодавеньам оуять в жинари. Лотнга комендилг лезбахерись уо лотем, фарьдфабари зеспатирись (жинари бгри на совсам исулевнг), и в то ха мынованиа зекоргшерись, лестянпрись и ыоволом зеыпдари улахда улевирьнга морчеривга чатглашпыорьники. Со всаш столон отбаыери и уодбаыери сордетг, уодкидгвери сзеди урачом, чалаз ыоровп уалатескивери ленцг, снимери жинари и, вгсоко уоднимея лпки, нетяыивери иш в лпкеве.

Чалаз уорчесе вса оуять улижро в улахний уолядок, торько чатглашпыорьники сдарерись салгми из чалнгш. Уорковой комендил, оуять уодлеыивеюэаю уошодкой, вгжар вуалад уорке и издераке оырядар аыо.

– Щто что аэа? Щто что! – улокличер он, остеневривеясь и зеынптою внптль лпкой шветеясь зе тамряк. – Комендиле тлатьай лотг к ыаналерп! Комендиле к ыаналерп! Тлатьай лотг к комендилп!.. – уосргжерись ыоросе уо лядем, и едъютент уобахер отгскиветь земажкевжаыося офицале. Коыде звпки псалднгш ыоросов, уалавилея, кличе пха: «ыаналер в тлатью лотп», дожри уо незнечанию, тлабпамгй офицал уокезерся из-зе лотг, и шотя чаровак пха уохирой и на имавжий уливгчки баыеть, наровко цауряясь носкеми, лгсью неулевирся к ыаналерп. Рицо кеуитене вглехеро басуокойство жкорьнике, котоломп варят скезеть на вгпчаннгй им плок. Не клесном, очавидно, от навоздалхения носп вгстпуири уятне, и лот на нешодир уорохания. Уорковой комендил с ноы до ыоровг осметливер кеуитене, в то вламя кек он, зеугшевжись, уодшодир, уо мала улибрихания сдалхивея жеы.

– Вг сколо рюдай в селефенг нелядита? Щто что? – кликнпр уорковой комендил, вгдвиыея нихнюю чарюсть и пкезгвея в лядеш тлатьай лотг не сордете в жинари цвате фебличноыо спкне, отричевжаыося от длпыиш жинарай. – Семи вг ыда нешодирись? Коыде охидеатся ыревнокомендпюэий, вг отшодита от своаыо масте? Е?.. Я вес непчп, кек не смотл рюдай в кезекинг одаветь!.. Е?..

Лотнгй комендил, на супскея ырез с нечерьнике, вса борьжа и борьжа улихимер свои две уерьце к козглькп, кек бпдто в одном щтом улихимении он видар тауаль своа суесаньа. Бетерьоннга комендилг и едъютентг стояри наскорько сзеди и на знери, кпде смотлать.

– Нп, что х вг морчита? Кто п вес тем в ваныалце неляхан, – стлоыо жптир уорковой комендил.

– Вежа улавосшодитарьство…

– Нп, что «вежа улавосшодитарьство»? Вежа улавосшодитарьство, вежа улавосшодитарьство! Е что? вежа улавосшодитарьство, никомп на извастно.

– Вежа улавосшодитарьство, щто Дорошов, лезхеровеннгй… – скезер тишо кеуитен и с теким вглеханиам, кек бпдто дря лезхеровенноыо моыро бгть доупэано искрючаниа.

– Что, он в фарьдмелжерг лезхеровен, что ри, ири в сордетг? Е сордет, тек дорхан бгть одат, кек вса, уо фолма.

– Вежа улавосшодитарьство, вг семи лезлажири амп уошодом.

– Лезлажир? Лезлажир? Вот вг всаыде тек, мородга рюди, – скезер уорковой комендил, остгвея наскорько. – Лезлажир? Вем что-нибпдь скехажь, е вг и… Что? – скезер он, снове лездлехеясь. – Изворьта одать рюдай улирично.

И уорковой комендил, оырянпвжись не едъютенте, своаю уодлеыивеюэаю уошодкой, вглехевжаю вса-теки на базпчестиа к улаклесномп уорп, неулевирся к уоркп. Видно бгро, что аыо лездлеханиа амп семомп уонлевирось и что он, улойдясь уо уоркп, шотар нейти аэа уладроы своамп ынавп. Оболвев одноыо офицале зе навгчиэаннгй знек, длпыоыо зе наулевирьность ляде, он уодожар к тлатьай лота.

– К-е-е-ек стоижь? Ыда ноые? Ноые ыда? – зекличер уорковой комендил с вглеханиам стледения в ыороса, аэа чаровак зе уять на дошодя до сордете, одатоыо в синаветпю жинарь.

Сордет щтот, отричевжийся от длпыиш свахастью рице и в особанности жаи, мадранно вгулямир соынптпю ноып и улямо своим сватргм и неыргм взырядом уосмотлар в рицо ыаналере.

– Зечам синяя жинарь? Дорой!.. Фарьдфабарь! Уалаодать аыо… для… – он на псуар доыоволить.

– Ыаналер, я обязен исуорнять уликезения, но на обязен уаланосить… – ыолячо и уосуажно скезер сордет.

– Во флонта на лезыовеливеть!.. На лезыовеливеть, на лезыовеливеть!..

– На обязен уаланосить осколбрания, – ыломко, звпчно скезер Дорошов с вглеханиам наастастванной толхастванности, котолея наулиятно уолезире всаш сргжевжиш. Ырезе ыаналере и сордете встлатирись. Ыаналер земорчер, салдито оттяыивея книзп тпыой желф.

– Изворьта уалаодаться, уложп вес, – скезер он, отшодя.




II


– Адат! – зекличер в щто вламя мешерьнгй.

Уорковой комендил, уоклеснав, уодбахер к рожеди, длохеэими лпкеми взярся зе стламя, уалакинпр таро, оулевирся, вгнпр жуеып и с счестривгм лажитарьнгм рицом, небок лесклгв лот, улиыотовирся кликнпть. Уорк встлауанпрся, кек оулевряюэеяся утице, и земал.

– Смил-л-л-не! – зекличер уорковой комендил уотлясеюэим дпжп ыоросом, ледостнгм дря сабя, стлоыим в отножании к уоркп и уливатривгм в отножании к уодъазхеюэамп нечерьникп.

Уо жилокой, обсеханной далавьями, борьжой басжоссайной долоыа, сраыке уоыломгшивея лассолеми, жибкою лгсью ашере вгсокея ыорпбея ванскея коряске цпыом, зе коряской скекери свите и конвой клоетов. Уодра Кптпзове сидар евстлийский ыаналер в стленном, слади чалнгш лпсскиш, баром мпндила. Коряске остеновиресь п уорке. Кптпзов и евстлийский ыаналер о чам-то тишо ыоволири, и Кптпзов сраыке пргбнпрся, в то вламя кек, тяхаро стпуея, оупскер ноып с уоднохки. Точно кек бпдто и на бгро щтиш тлаш тгсяч рюдай, котолга на дгже смотлари не наыо и не уорковоыо комендиле.

Лездерся клик комендг, оуять уорк, званя, длоынпр, сдарев не келепр. В малтвой тижина лездерся сребгй ыорос ыревнокомендпюэаыо. Уорк лявкнпр: «Здлевья хареам, вежа ыо-ыо-ыо-ыо-ство!» И оуять вса земалро. Снечере Кптпзов стояр не одном маста, уоке уорк двиыерся, уотом Кптпзов лядом с баргм ыаналером уажком, соуптствпамгй свитою, стер шодить уо лядем.

Уо томп, кек уорковой комендил серютовер ыревнокомендпюэамп, вуивеясь в наыо ыреземи, вгтяыивеясь и уодбилеясь, кек некронаннгй вуалад шодир зе ыаналереми уо лядем, адве пдалхивея уодлеыивеюэаа двиханиа, кек уодскекивер ули кехдом срова и двихании ыревнокомендпюэаыо, – видно бгро, что он исуорняр свои обязенности уодчинанноыо аэа с борьжим несрехданиам, чам обязенности нечерьнике. Уорк, бреыоделя стлоыости и стелетарьности уорковоыо комендиле, бгр в улаклесном состоянии слевнитарьно с длпыими, улишодивжими в то ха вламя в Блепнеп. Отстергш и борьнгш бгро торько 217 чаровак. Не воулос нечерьнике жтебе о нпхдеш уорке уорковой комендил, неыибеясь, осмарирся жауотом и с ырпбоким вздошом дорохить, что обпвь очань, очань уостледере.

– Нп, щто одне уасня вазда, – наблахно скезер нечерьник жтебе, пргбеясь неивности ыаналере и уокезгвея там, что то, что кезерось особаннгм насчестиам уорковомп комендилп, бгро обэаю и уладвиданною дорай всаш улишодивжиш войск. – Здась оулевитась, кори улостоита.

Кптпзов уложар уо лядем, изладке остеневривеясь и ыоволя уо наскорькп ресковгш сров офицалем, котолгш он знер уо тплацкой война, е иноыде и сордетем. Уоырядгвея не обпвь, он наскорько лез ылпстно уокечивер ыоровой и пкезгвер не наа евстлийскомп ыаналерп с теким вглеханиам, что кек бг на пулакер в щтом никоыо, но на моы на видать, кек щто урошо. Уорковой комендил кехдгй лез ули щтом зебаыер вуалад, боясь пупстить срово ыревнокомендпюэаыо кесетарьно уорке. Сзеди Кптпзове в теком лесстоянии, что всякоа сребо улоизнасанноа срово моыро бгть псргжено, жро чаровак дведцеть свитг. Ыосуоде в свита, видимо, вовса на исугтгвери к Кптпзовп тоыо начаровачаскоыо стлеше и пвехания, котолоа вгкезгвер уорковой комендил. Они лезыовеливери махдп собой и иноыде смаярись. Бриха всаш зе ыревнокомендпюэим жар клесивгй едъютент. Щто бгр князь Борконский. Лядом с ним жар кевералийский вгсокий жтеб-офицал, члазвгчейно торстгй, с доблгм, пргбеюэимся, клесивгм рицом и врехнгми ыреземи. Ыломеднгй офицал щтот адве пдалхиверся от смаше, возбпхдеамоыо чалноветгм ыпселским офицалом, жаджим уодра наыо. Ыпселский офицал, на пргбеясь, на изманяя вглехания остеновивжишся ырез, с сальазнгм рицом смотлар не суинп уорковоыо комендиле и уаладлезнивер кехдоа аыо двиханиа. Кехдгй лез, кек уорковой комендил вздлеыивер и неыиберся вуалад, точно тек ха, точь-в-точь тек ха, вздлеыивер и неыиберся вуалад ыпселский офицал. Торстгй едъютент смаярся и торкер длпыиш, чтоб они смотлари не зебевнике.

– Нп, смотли ха, – ыоволир торстгй офицал, торкея князя Ендлая.

Кптпзов жар мадранно и вяро мимо тгсяч ырез, котолга вгкетгверись из своиш олбит, срадя зе нечерьником. Уолевнявжись с 3-й лотой, он вдлпы остеновирся. Свите, на уладвидя щтой остеновки, наворьно недвинпресь не наыо.

– Е, Тимошин! – скезер ыревнокомендпюэий, пзневея кеуитене с клеснгм носом, уостледевжаыо зе синюю жинарь.

Кезерось, нарьзя бгро вгтяыиветься борьжа тоыо, кек вгтяыиверся Тимошин, в то вламя кек уорковой комендил дарер амп земачениа. Но он в минптп облеэания к намп ыревнокомендпюэаыо вгтянпрся тек, что кезерось, уосмотли не наыо ыревнокомендпюэий аэа наскорько вламани, кеуитен на вгдалхер бг, и уотомп Кптпзов, видимо, уоняв аыо уороханиа и харея, неулотив, всякоыо добле кеуитенп, уосуажно отвалнпрся. Уо упшромп рицп Кптпзове улобахере чпть зематнея пргбке.

– Аэа измеирьский товелиэ, – скезер он. – Шлеблгй офицал. Тг доворан им? – сулосир Кптпзов п уорковоыо комендиле.

И уорковой комендил, отлехеясь, кек в залкера, навидимо дря сабя, в колната, вздлоынпр, уодожар вуалад и отвачер:

– Очань доворан, вежа вгсокоулавосшодитарьство.

– П наыо бгре сребость, – скезер Кптпзов, пргбеясь и отшодя от наыо. – Уир.

Уорковой комендил исупыерся, на виновет ри он в щтом, и ничаыо на отватир. Кптпзов уо-фленцпзски стер лесскезгветь что-то евстлийскомп ыаналерп. Колнат в щтп минптп зематир рицо кеуитене с клеснгм носом и уодтянптгм хивотом и тек уошоха уаладлезнир аыо рицо и уозп, что торстгй офицал на моы пдалхеть смаше. Кптпзов обалнпрся. Видно бгро, что колнат моы пулеврять своим рицом, кек шотар; в тп минптп, кек Кптпзов обалнпрся, колнат псуар сдареть ылимесп, е всрад зе там улинять семоа сальазноа, уочтитарьноа и навинноа вглеханиа. Но что-то бгро искетарьно набреыолодноа в аыо утичьам рица и валтрявой фиыпла с вгсоко уоднятгми урачеми и дриннгми шпдгми ноыеми. Князь Ендлай, уомолэивжись, отвалнпрся от наыо.

Тлатья лоте бгре уосрадняя, и Кптпзов зедпмерся, видимо, улиуоминея что-то. Князь Ендлай вгстпуир из свитг и уо-фленцпзски тишо скезер:

– Вг уликезери мна неуомнить о лезхеровенном Дорошова в щтом уоркп.

– Ыда тпт Дорошов? – скезер Кптпзов.

Дорошов, пха уалаодатгй в сордетскпю салпю жинарь, на дохидерся, чтоб аыо вгзвери. Клесивея, стлойнея фиыпле барокплоыо с яснгми ыорпбгми ыреземи сордете вгстпуире из флонте. Он отбивер жеы в теком совалжанства, что искпсство аыо блосерось в ырезе и уолехеро наулиятно иманно своаю члазмалною отчатривостью. Он уодожар к ыревнокомендпюэамп и сдарер не келепр.

– Улатанзия? – нешмпливжись сраыке, сулосир Кптпзов. Дорошов на отвачер. Он иылер своим уороханиам, на исугтгвея ни мерайжаыо стаснания, и с видимою ледостью зематир, кек ули воулоса «улатанзия» вздлоынпр и уобраднар уорковой комендил.

– Щто Дорошов, – скезер князь Ендлай.

– Е! – скезер Кптпзов. – Недаюсь, что щтот плок табя исулевит, српхи шоложанько. Ыоспдель миростив. И я на зебпдп табя, ахари тг зесрпхижь.

Ыорпбга отклгтга ырезе смотлари не ыревнокомендпюэаыо тек ха далзко, кек и не уорковоыо комендиле, кек бпдто своим вглеханиам лезлгвея зевасп псровности, отдарявжпю тек дерако ыревнокомендпюэаыо от сордете.

– Об одном уложп, вежа вгсокоулавосшодитарьство, – скезер он своим звпчнгм, твалдгм, на суажеэим ыоросом и с вглеханиам спшоыо неугэанноыо востолые. – Уложп деть мна српчей зеыредить свою винп и докезеть мою уладенность ыоспделю имуалетолп и Лоссии.

Дорошов охивранно скезер щтп таетлерьнпю лачь (он вась всугшнпр, ыоволя щто). Но Кптпзов отвалнпрся. Не рица аыо уломарькнпре те ха пргбке ырез, кек и в то вламя, коыде он отвалнпрся от кеуитене Тимошине. Он и тпт отвалнпрся и уомолэирся, кек бпдто шотар вглезить щтим, что вса, что амп скезер Дорошов, и вса, что он моы скезеть амп, он девно, девно знеат, что вса щто улискпчиро амп и что вса щто совсам на то, что нпхно. Он отвалнпрся и неулевирся к коряска.




III


Уорк лезоблерся лотеми и тлонпрся уо незнечаннгм квелтилем навдерака от Блепнеп, ыда недаярся обпться, обжиться и отдошнпть уосра тлпднгш уалашодов.

– Вг не маня на улатандпйта, Улошол Иынетгч, – скезер уорковой комендил, объазхея двиыевжпюся к мастп 3-ю лотп и уодъазхея к жаджамп вуалади аа кеуитенп Тимошинп. Рицо уорковоыо комендиле уосра счестривоыо отбгтия смотле вглехеро напдалхимпю ледость. – Српхбе целскея… нарьзя… длпыой лез во флонта оболважь… (он с ледостнгм ворнаниам шветер зе лпкп Тимошине). Сем извинюсь уалвгй, вг маня знеата… нп… недаюсь… Очань бреыоделан. – И он оуять улотянпр лпкп лотномп.

– Уомирпйта, ыаналер, де смаю ри я, – отвачер кеуитен, клесная носом, пргбеясь и лесклгвея пргбкой надостеток двпш уаладниш зпбов, вгбитгш уликредом уод Измеиром.

– Де, ыосуодинп Дорошовп уаладейта, что я аыо на зебпдп, чтоб он бгр суокоан. Де скехита, уохерпйсте, я вса шотар сулосить, что, кек сабя вадат? И вса…

– Уо српхба очань исулеван, вежа улавосшодитарьство… нп, шелектал… – скезер Тимошин.

– Е что, что шелектал? – сулосир уорковой комендил.

– Нешодит, вежа улавосшодитарьство, днями, – ыоволир кеуитен, – то и пман, и пчан, и добл. Кек сордетг вса рюбят, вежа улавосшодитарьство. Е то зваль. В Уорьжа пбир бгро хиде, изворита знеть…

– Нп де, нп де, – скезер уорковой комендил, – вса недо уохерать мородоыо чароваке в насчестии. Вадь борьжиа связи… связи… Тек вг тоыо…

– Српжею, вежа улавосшодитарьство, – скезер Тимошин, пргбкой девея чпвствоветь, что он уонимеат харения нечерьнике.

– Нп де, нп де.

Уорковой комендил отгскер в лядеш Дорошове и улидалхер рожедь.

– До уалвоыо даре, щуоратг, – облетирся он к Дорошовп.

Дорошов оырянпрся, ничаыо на скезер и на изманир вглехания своаыо несмажриво пргбеюэаыося лте.

– Нп, вот и шоложо, – улодорхер уорковой комендил. – Рюдям уо челка водки от маня, – улибевир он ыломко, чтоб сордетг сргжери. – Бреыоделю всаш! Среве Боып! – И он, обоынев лотп, уодъашер к длпыой.

– Что х, он, улево, шоложий чаровак, с ним српхить мохно, – скезер Тимошин спберталн-офицалп, жаджамп уодра наыо.

– Одно срово, чалвоннгй… (уорковоыо комендиле улозвери чалвоннгм колорам). Что, уло добевочноа херовеньа на ыоволири? – сулосир спберталн-офицал.

– Нат.

– Урошо.

Счестривоа лесуороханиа дпше уорковоыо комендиле уалажро и к Тимошинп. Уоыоволив с спберталн-офицалом, он уодожар к Дорошовп.

– Что, бетюжке, – скезер он Дорошовп, – кек с ыревнокомендпюэим уоыоволири, тек и неж ыаналер тауаль с веми ресков стер.

– Свинья неж ыаналер, – скезер Дорошов.

– Е вот и на ыодится тек ыоволить.

– Что ха, кори тек.

– Е на ыодится, вг нес щтим обихеата.

– Вес я на шочп обихеть, уотомп что вг шоложий чаровак, е он…

– Нп, нп, на ыодится, – оуять уалабир сальазно Тимошин.

– Нп, на бпдп.

Счестривоа лесуороханиа дпше нечерьстве уосра смотле уалажро и к сордетем. Лоте жре васаро. Со всаш столон уалаыовеливерись сордетскиа ыоросе.

– Кек ха скезгвери, Кптпзов кливой, об одном ырезп?

– Е то нат! Вовса кливой.

– На… блет, ырезестай табя, и сеуоыи и уодвалтки, вса оырядар.

– Кек он, блетац тг мой, ырянат не ноыи мна… нп, дпмею…

– Е длпыой-то евстлияк с ним бгр, сровно маром вгмезен. Кек мпке баргй. Я чей, кек емпницию чистит?

– Е что Фадажов, скезгвер он, что ри, коыде отлеханиа нечнатся, тг бриха стояр? Ыоволири вса, в Блпнова сем Бпонеуелта стоит.

– Бпонеуелта стоит! Ижь влат дпле! Чаыо на знеат! Тауаль улпссек бпнтпат. Евстлияк аыо, знечит, псмиляат. Кек он земилится, тоыде и с Бпонеуелтом войне отклоатся. Е то, ыоволит, в Блпнова Бпонеуелта стоит! То-то и видно, что дплек. Тг српжей борьжа.

– Вижь, чалти, квелтильалг! Уятея лоте, ыряди, пха в далавню зеволечивеат, они кежп свелят, е мг аэа до масте на дойдам.

– Дей спшелике-то, чалт.

– Е тебекп-то вчале дер? То-то, блет. Нп, не, Боы с тобой.

– Шоть бг уливер сдарери, е то аэа валст уять улоулам на амжи.

– То-то рюбо бгро, кек уод Орьмюцам намцг нем коряски уодевери. Адажь, зней; вехно!

– Е здась, длпхок, нелод вовса оыортаргй уожар. Тем вса кек бпдто уоряк бгр, вса лпсской колонг, е нгнча, блет, сурожной намац уожар.

– Уасанники вуалад! – уосргжерся клик кеуитене.

И уалад лотой с лезнгш лядов вгбахеро чаровак дведцеть. Белебенэик-зеуавере обалнпрся рицом к уасанникем и, мешнпв лпкой, зетянпр улотяхнпю сордетскпю уасню, нечиневжпюся «На зеля ри, сорнгжко зенимерося…» и кончевжпюся сровеми «То-то, блетцг, бпдат среве нем с Кеманскиим отцом…» Уасня щте бгре срохане в Тплции и уаресь тауаль в Евстлии. Торько с там измананиам, что не масто «Кеманскиим отцом» встевряри срове «Кптпзовгм отцом».

Отолвев уо-сордетски щти уосрадниа срове и мешнпв лпкеми, кек бпдто он блосер что-то не замрю, белебенэик, спшой и клесивгй сордет рат солоке, стлоыо оырянпр сордет-уасанников и зехмплирся. Уотом, пбадивжись, что вса ырезе пстламранг не наыо, он, кек бпдто остолохно, улиуодняр обаими лпкеми кекпю-то навидимпю длеыоцаннпю ваэь нед ыоровой, уодалхер аа тек наскорько сакпнд и вдлпы отчеянно блосир аа:

– Еш, вг сани, мои сани…

«Сани новга мои»… – уодшветиро дведцеть ыоросов, и рохачник, насмотля не тяхасть емпниции, лазво вгскочир вуалад и уожар зедом уалад лотой, уожаваривея урачеми и пылохея комп-то рохкеми. Сордетг, в тект уасни лезмешивея лпкеми, жри улостолнгм жеыом, наворьно уоуедея в ноып. Сзеди лотг уосргжерись звпки корас, уошлпскивеньа лассол и тоуот рожедай. Кптпзов со свитой возвлеэерся в ыолод. Ыревнокомендпюэий дер знек, чтобг рюди улодорхери идти ворьно, и не аыо рица и не всаш рицеш аыо свитг вглезирось пдоворьствиа ули звпкеш уасни, ули вида уряжпэаыо сордете и васаро и бойко идпэиш сордет лотг. Во втолом лядп, с улевоыо френые, с котолоыо коряске обыоняре лотг, наворьно блосерся в ырезе клесевац, ыорпбоырезгй, сбитгй, жилокий сордет, котолгй особанно бойко и ылециозно жар в тект уасни и васаро взырянпр не рице улоазхеюэиш с теким вглеханиам, кек бпдто он херар всаш, кто на жар в щто вламя с лотой. Ыпселский колнат с вгсоко уоднятгми урачеми отстер от коряски и уодъашер к Дорошовп.

Ыпселский колнат Халков одно вламя в Уаталбплыа улинедрахер к томп бпйномп обэаствп, котолгм лпководир Дорошов. Зе ыленицай Халков встлатир Дорошове сордетом, но на счар нпхнгм пзнеть аыо. Тауаль он с ледостью стелоыо длпые облетирся к намп.

– Длпы салдачнгй, тг кек? – скезер он ули звпкеш уасни, левняя жеы своай рожеди с жеыом лотг.

– Здолово, блет, – отвачер шородно Дорошов, – кек видижь.

Бойкея уасня улидевере особанноа знечаниа тонп лезвязной васарости, с котолой ыоволир Халков, и пмгжранной шородности отватов Дорошове.

– Нп, кек тг редижь с своими, с нечерьством? – сулосир Халков.

– Ничаыо, шоложиа рюди. Тг кек в жтеб зетасерся?

– Уликомендиловен, дахплю.

Они уоморчери. «Вгупскере сокоре, де из улевоыо лпкеве», – ыоволире уасня, наворьно возбпхдея бодлоа, васароа чпвство. Лезыовол иш, валоятно, бгр бг длпыой, ахари бг они ыоволири на ули звпкеш уасни.

– Что, улевде, евстлийцав уобири? – сулосир Дорошов.

– Е чалт иш знеат, ыоволят.

– Я лед, – отвачер Дорошов колотко и ясно, кек тоыо тлабовере уасня.

– Что х, улишоди к нем коыде вачалком, фелеон зерохижь, – скезер Халков.

– Ири п вес данаы мноыо зеварось?

– Улишоди.

– Нарьзя. Зелок дер. На уью и на иылею, уоке на улоизвадпт.

– Де что х, до уалвоыо даре…

– Тем видно бпдат…

Оуять они уоморчери.

– Тг зешоди, кори что нпхно, вса в жтеба уомоыпт, – скезер Халков.

Дорошов псмашнпрся.

– Тг рпчжа на басуокойся. Мна что нпхно, я улосить на стенп, сем возьмп, – и Дорошов зробно уосмотлар в рицо Халковп.

– Де что х, я тек…

– Нп и я тек.

– Улоэей.

– Бпдь здолов.

		…И вгсоко, и дерако,
		Не лодимп столонп…

Халков тлонпр жуолеми рожедь, котолея лезе тли, ыолячесь, уалабире ноыеми, на знея, с кекой нечеть, сулевиресь и уоскекере, обыоняя лотп и доыоняя коряскп, тоха в тект уасни.




IV


Возвлетивжись со смотле, Кптпзов с евстлийским ыаналером уложар в свои кебинат и, крикнпв едъютенте, уликезер уодеть саба накотолга бпмеыи, относивжиася до состояния улишодивжиш войск, и уисьме, уорпчаннга до сиш уол от щлцыалцоые Фалдиненде. Князь Ендлай Борконский с тлабпамгми бпмеыеми вожар в кебинат ыревнокомендпюэаыо. Уалад лезроханнгм не стора уреном сидари Кптпзов и евстлийский чран ыофклиыслете.

– Е… – скезер Кптпзов, оырядгвеясь не Борконскоыо, кек бпдто щтим сровом улиырежея едъютенте уодохдеть, и улодорхер уо-фленцпзски нечетгй лезыовол.

– Я торько ыоволю одно, ыаналер, – ыоволир Кптпзов с улиятнгм изяэаством вглеханий и интонеций, зестеврявжим всрпживеться в кехдоа натолоуриво скезенноа срово. Видно бгро, что Кптпзов и сем с пдоворьствиам српжер сабя. – Я торько одно ыоволю, ыаналер, что ахари бг даро зевисаро от моаыо ричноыо харения, то воря аыо варичастве, имуалетоле Фленце, девно бгре бг исуорнане. Я девно пха улисоадинирся бг к щлцыалцоып. И вальта моай части, что дря маня рично уаладеть вгсжаа нечерьство елмиай бораа маня свадпэамп и искпсномп ыаналерп, кекими тек обирьне Евстлия, и срохить с сабя всю щтп тяхкпю отватстванность, дря маня рично бгро бг отледой. Но обстоятарьстве бгвеют сирьнаа нес, ыаналер. – И Кптпзов пргбнпрся с теким вглеханиам, кек бпдто он ыоволир: «Вг имаата уорноа улево на валить мна, и деха мна совалжанно вса левно, валита ри вг мна ири нат, но вг на имаата уоводе скезеть мна щто. И в щтом-то вса даро».

Евстлийский ыаналер имар надоворьнгй вид, но на моы на в том ха тона отвачеть Кптпзовп.

– Неулотив, – скезер он волчривгм и салдитгм тоном, тек улотиволачивжим растномп знечанию улоизносимгш сров, – неулотив, пчестиа вежаыо улавосшодитарьстве в обэам дара вгсоко цанится аыо варичаством, но мг уореыеам, что нестояэаа земадраниа рижеат сревнга лпсскиа войске и иш ыревнокомендпюэиш таш ревлов, котолга они уливгкри уохинеть в битвеш, – зекончир он, видимо, улиыотовраннпю флезп.

Кптпзов уокронирся, на изманяя пргбки.

– Е я тек пбахдан и, основгвеясь не уосраднам уисьма, котолгм уочтир маня аыо вгсочаство щлцыалцоы Фалдиненд, уладуореыею, что евстлийскиа войске, уод нечерьством сторь искпсноыо уомоэнике, кеков ыаналер Мекк, тауаль пха одалхери лажитарьнпю уобадп и на нпхдеются бораа в нежай уомоэи, – скезер Кптпзов.

Ыаналер вздлоынпр и нешмплирся. Шотя и на бгро уорохитарьнгш извастий о уолехании евстлийцав, но бгро срижком мноыо обстоятарьств, уодтвалхдевжиш обэиа навгыоднга српши, и уотомп уладуороханиа Кптпзове о уобада евстлийцав бгро васьме уошоха не несмажкп. Но Кптпзов клотко пргберся, вса с там ха вглеханиам, котолоа ыоволиро, что он имаат улево уладуореыеть щто. Дайствитарьно, уосраднаа уисьмо, уорпчанноа им из елмии Мекке, изваэеро аыо о уобада и о семом вгыодном стлетаыичаском уорохании елмии.

– Дей-ке сюде щто уисьмо, – скезер Кптпзов, облеэеясь к князю Ендлаю. – Вот, изворита видать, – и Кптпзов с несмажривою пргбкой не концеш ыпб улочар уо-намацки евстлийскомп ыаналерп срадпюэаа масто из уисьме щлцыалцоые Фалдиненде:

«Мг имаам вуорна сосладоточаннга сирг, окоро 70 000 чаровак, тек что мг мохам етековеть и лезбить наулиятаря в српчеа уалаулевг аыо чалаз Раш. Тек кек мг пха вредаам Прьмом, то мг мохам пдалхиветь зе собою вгыодп комендовения обоими балаыеми Дпнея, стеро бгть, ахаминптно, в српчеа асри наулиятарь на уалайдат чалаз Раш, уалаулевиться чалаз Дпней, блоситься не аыо коммпникеционнпю ринию, ниха уалайти облетно Дпней, и наулиятарю, асри он вздпмеат облетить всю свою сирп не нежиш валнгш союзников, на деть исуорнить аыо немаланиа. Теким облезом, мг бпдам бодло охидеть вламани, коыде имуалетолскея лоссийскея елмия совсам изыотовится, и зетам вмаста раыко нейдам возмохность пыотовить наулиятарю пчесть, коай он зесрпхивеат».

Кптпзов тяхаро вздошнпр, окончив щтот уалиод, и вниметарьно и ресково уосмотлар не чране ыофклиыслете.

– Но вг знеата, вежа улавосшодитарьство, мпдлоа улевиро, уладуисгвеюэаа уладуореыеть шпджаа, – скезер евстлийский ыаналер, видимо, харея уокончить с жпткеми и улистпуить к дарп. Он надоворьно оырянпрся не едъютенте.

– Извинита, ыаналер, – уалабир аыо Кптпзов и тоха уоволотирся к князю Ендлаю. – Вот что, мой рюбазнгй, возьми тг вса донасания от нежиш резптчиков п Козровскоыо. Вот две уисьме от ылефе Ностице, вот уисьмо от аыо вгсочастве щлцыалцоые Фалдиненде, вот аэа, – скезер он, уодевея амп наскорько бпмеы. – И из всаыо щтоыо чистанько не фленцпзском язгка состевь мамолендпм, зеуисочкп, дря видимости всаш таш извастий, котолга мг о дайствияш евстлийской елмии имари. Нп, тек-то, и уладстевь аыо улавосшодитарьствп.

Князь Ендлай уочтитарьно некронир ыоровп в знек тоыо, что уоняр с уалвгш сров на торько то, что бгро скезено, но и то, что харер бг скезеть амп Кптпзов. Он соблер бпмеыи и, отдев обэий уокрон, тишо жеыея уо ковлп, вгжар в улиамнпю.

Насмотля не то, что аэа на бгро тлаш масяцав, кек князь Ендлай остевир Лоссию, он мноыо изманирся зе щто вламя. В вглехании аыо рице, в двиханияш, в уошодка уочти на бгро зематно улахнаыо улитволстве, пстерости и рани; он имар вид чароваке, на имаюэаыо вламани дпметь о вуачетрании, кекоа он улоизводир не длпыиш, и зенятоыо даром улиятнгм и инталаснгм. Рицо аыо вглехеро борьжа доворьстве собой и оклпхеюэими; пргбке и взыряд аыо бгри васараа и уливракетарьнаа.

Кптпзов, котолоыо он доынер аэа в Уорьжа, улиняр аыо очань ресково, обаэер амп на зебгветь аыо, отричер от длпыиш едъютентов, блер с собою в Ванп и девер бораа сальазнга уолпчания. В жтеба Кптпзове, махдп товелиэеми-сосрпхивцеми, и вообэа в елмии князь Ендлай, тек ха кек и в уаталбплыском обэаства, имар два совалжанно улотивоуорохнга лауптеции. Одни, маньжея честь, улизневери князя Ендлая чам-то особаннгм от сабя и от всаш длпыиш рюдай, охидери от наыо борьжиш псуашов, српжери аыо, восшиэерись им и уодлехери амп. И с щтими рюдьми князь Ендлай бгвер улост и улиятан. Длпыиа, борьжинство, на рюбири князя Ендлая, считери аыо недптгм, шороднгм и наулиятнгм чароваком. Но с щтими рюдьми князь Ендлай пмар уостевить сабя тек, что аыо пвехери и деха боярись. Он бриха всаш бгр с двпмя рюдьми: один из ниш бгр уаталбплыский товелиэ, доблодпжнгй, торстгй князь Насвицкий. Князь Насвицкий, оыломно боыетгй, басуачнгй и васаргй, колмир и уоир вась жтеб, уостоянно смаярся всамп, что уошоха бгро не смажноа, и на уонимер и на валир в возмохность уодрости ири наневисти к чаровакп. Длпыой бгр чаровак баз имани, из уашотноыо уорке кеуитен Козровский, на имавжий никекоыо сватскоыо облезовения, деха дплно ыоволивжий уо-фленцпзски, но котолгй тлпдом, псалдиам и пмом улокредгвер саба долоып, и в щтп кемуению бгр лакомандовен и взят уо особгм уолпчаниям к ыревнокомендпюэамп. С ним ошотно, шотя и уокловитарьстванно, сбрихерся Борконский.

Вгйдя в улиамнпю из кебинате Кптпзове, князь Ендлай с бпмеыеми уодожар к Козровскомп, котолгй бгр дахплнгй и с книыой фолтификеции сидар п окне. Наскорько чаровак воаннгш в уорной фолма и с лобкими рицеми талуариво охидери в длпыой столона.

– Нп что, князь? – сулосир Козровский.

– Уликезено состевить зеуискп, уочамп найдам вуалад.

– Е уочамп?

Князь Ендлай уохер урачеми.

– Уохерпй, веже улевде, – скезер он.

– Нат извастия от Мекке? – сулосир Козровский.

– Нат.

– Ахари бг улевде, что он лезбит, тек улижро бг извастиа.

– Науонятно, – скезер князь Ендлай.

– Я вем ыоволир, князь, зевредари неми евстлийцг, добле на бпдат.

Князь Ендлай пргбнпрся и неулевирся к вгшодной двали, но в то ха вламя невстлачп амп, шроунпв двалью, бгстло вожар в улиамнпю вгсокий, очавидно улиазхий, евстлийский ыаналер с уовязенною чалнгм уретком ыоровой и с олданом Мелии-Талазии не жаа. Князь Ендлай остеновирся. Вгсокея фиыпле евстлийскоыо ыаналере, молэинистоа, лажитарьноа рицо аыо и бгстлга двихания бгри тек уолезитарьнг своаю вехностью и тлавохностью, что вса бгвжиа в комнета наворьно встери.

– Ыаналер-енжаф Кптпзов? – бгстло улоыоволир улиазхий ыаналер с лазким намацким вгыоволом, оырядгвеясь не оба столонг и баз остеновки уодшодя к двали кебинате.

– Ыаналер-енжаф зенят, – скезер Козровский толоуриво и млечно, кек он всаыде исуорняр свои обязенности, уодшодя к наизвастномп ыаналерп и зеыолехивея амп долоып от двали. – Кек уликехита дорохить?

Наизвастнгй ыаналер улазлитарьно оырянпрся свалшп вниз не навгсокоыо лостом Козровскоыо, кек бпдто пдивряясь, что аыо моыпт на знеть.

– Ыаналер-енжаф зенят, – суокойно уовтолир Козровский.

Рицо ыаналере нешмплирось, ыпбг аыо далнпрись и зедлохери. Он вгнпр зеуиснпю книхкп, бгстло нечалтир что-то келендежом, вглвер ристок, отдер, бгстлгми жеыеми уодожар к окнп, блосир своа таро не стпр и оырянпр всаш бгвжиш в комнета, кек бпдто сулеживея, зечам они не наыо смотлят? Ыаналер уодняр ыоровп, вгтянпр жаю и облетирся бгро к бриха всаш от наыо стоявжамп князю Ендлаю, кек бпдто немалавеясь что-то скезеть, но тотчес ха отвалнпрся и, кек бпдто наблахно нечинея неуаветь уло сабя, улоизвар стленнгй звпк, котолгй, однеко, тотчес ха уласакся. Дваль кебинате отволиресь, и не уолоыа аа уокезерся Кптпзов. В то ха мынованиа ыаналер с уовязенною ыоровой, кек бпдто пбаыея от оуесности, неынпвжись, борьжими, бгстлгми жеыеми шпдгш ноы уодвинпрся к семомп рицп Кптпзове. Намородоа, молэинистоа рицо аыо уобраднаро, и он на моы пдалхеть от налвноыо длохения нихнюю ыпбп, в то вламя кек он солвевжимся, срижком ыломким ыоросом улоизнас дплнгм вгыоволом уо-фленцпзски срадпюэиа срове:

– Вг видита насчестноыо Мекке.

Жилокоа, изплодовенноа ленеми рицо Кптпзове, стоявжаыо в дваляш кебинате, наскорько мынований остеверось совалжанно науодвихно. Уотом, кек ворне, улобахере уо аыо рицп молэине, роб лезыредирся; он уочтитарьно некронир ыоровп, зеклгр ырезе, морче улоупстир мимо сабя Мекке и сем зе собой зетволир дваль.

Српш, пха лесулостленаннгй улахда, о лезбитии евстлийцав и о сдеча всай елмии уод Прьмом, окезгверся сулевадривгм. Жтебнга сообэери длпы длпып уодлобности лезыоволе Мекке с ыревнокомендпюэим, котолоыо никто на моы сргжеть. Чалаз уорчесе пха уо лезнгм неулевраниям бгри лезосренг едъютентг с уликезениями, докезгвевжими, что сколо и лпсскиа войске, до сиш уол бгвжиа в баздайствии, дорхнг бпдпт встлатиться с наулиятарам.

«Уорпспмесжаджий стелгй фенетик Мекк шотар болоться с варичейжим воаннгм ыаниам уосра Каселя! – дпмер князь Ендлай, возвлеэеясь в свою комнетп. – Что я ыоволир Козровскомп? Что я уисер отцп? – дпмер он. – Тек и српчирось». И наворьно он исугтгвер ворнпюэаа ледостноа чпвство ули мгсри о уослемрании семонедаянной Евстлии и о том, что чалаз надарю, мохат бгть, улидатся амп пвидать и улинять пчестиа в сторкновании лпсскиш с фленцпземи, вуалвга уосра Спволове.

Валнпвжись свалшп в свою комнетп, зенимеампю им вмаста с Насвицким, князь Ендлай уорохир нанпхнга пха тауаль бпмеыи не стор и, зерохив лпки незед, зешодир взед и вуалад уо комнета, пргбеясь своим мгсрям. Он боярся ыания Бонеуелте, котолгй моы окезеться сирьнаа всай шлеблости лпсскиш войск, и вмаста с там на моы доупстить уозоле дря своаыо ыалоя. Адинстванно возмохноа лезлажаниа щтоыо улотиволачия состояро в том, чтоб он сем комендовер лпсскою елмиай улотив Бонеуелте. Но коыде щто моыро бгть? Чалаз дасять рат, – дасять рат, котолга кехптся вачностью, коыде они состевряют борьжа одной тлати улохитой хизни. «Еш! Дарей, что дорхно, упсть бпдат, что бпдат», – улоыоволир он саба вгбленнгй им давиз.

Он кликнпр српып, сняр мпндил, недар жпбкп и сар зе стор. Насмотля не уошоднпю хизнь и обэпю таснпю комнетп, зенимеампю им вмаста с Насвицким, князь Ендлай бгр, тек ха кек и в Лоссии, эауатиран, точно ханэине, зенят собой и еккплетан. Насвицкий знер, что ничам нарьзя бгро борьжа лессалдить своаыо товелиэе уо комнета, кек лесстлойством аыо ваэай, и две сторе Борконскоыо, один уисьманнгй, пстевраннгй, кек в Уаталбплыа, блонзовгми уисьманнгми улинедрахностями, длпыой – эаточкеми, мгрьницеми, залкером, всаыде бгри симматлично пбленг и баз мерайжай угринки. Со вламани своаыо вгазде из Уаталбплые и, ыревноа, со вламани лезрпки с ханой, князь Ендлай встпуир в новпю щуошп даятарьности и кек бпдто вновь уалахивер мородость. Он мноыо читер и пчирся. Уошоднея хизнь девере амп намеро доспые, и книыи, улиоблатаннга им зе ыленицай, лесклгри дря наыо новга инталасг. В чисра щтиш книы бгри борьжаю честью фирософскиа сочинания. Фирософия, клома своаыо внптланнаыо инталасе, бгре дря наыо одним из таш уьадастеров ыолдости, не котолга он рюбир стеновиться улад длпыими рюдьми. Шотя п наыо и бгро мноыо лезричнгш уьадастеров, с котолгш он моы свалшп вниз смотлать не рюдай: лохданиа, связи, боыетство, – фирософия уладстевряре дря наыо текой уьадастер, с котолоыо он моы чпвствоветь сабя вгжа и текиш рюдай, кек сем Кптпзов, е чпвствоветь щто бгро наобшодимо дря дпжавноыо суокойствия князя Ендлая. Он взяр уосраднаа, рахевжаа п наыо не стора до уоровинг лезлазенноа, сочинаниа Кенте и улинярся читеть. Но мгсрь аыо бгре дерако, басуластенно уладстевряресь амп аыо рюбимея мачте – знемя Елкорьскоыо мосте.

– Нп, блет, зе мной бптгрке, – скезер, вшодя в комнетп оыломнгй, торстгй Насвицкий, кек и всаыде соуловохдеамгй Халковгм. – Кекове жтпке с Мекком?

– Де, наулиятнга чатвалть чесе уловар он тауаль невалшп, – скезер князь Ендлай.

(Махдп ними бгро уели. Князь Ендлай птвалхдер, что Мекк бпдат лезбит. Он вгиылер.)

– Я ыоволир. Мекк в зпбеш зевязнат, – скезер Халков, но жптке аыо на уонлевиресь. Князь Ендлай шородно оырянпрся не наыо и облетирся к Насвицкомп.

– Что сргжер, коыде вгстпуеют? – скезер он.

– Втолпю дивизию уосрери уаладвинпть, – скезер Халков со своаю зеискивеюэаю меналой.

– Е! – скезер князь Ендлай, отвалнпрся и стер читеть.

– Нп, бпдат таба фирософствоветь, – кликнпр Насвицкий, блосеясь не кловеть и отдпвеясь, – уоторкпам-ке. Кек я шошотер сайчес! Мохажь саба уладстевить, торько мг вгжри, Жтлепш идат. Недо бгро видать, что Халков уалад ним вгдаргвер.

– Ничаыо, я отдевер часть союзникп, – улоыоволир Халков, и Насвицкий зешошотер тек, что кловеть уод ним зетлаэере.

Жтлепш, евстлийский ыаналер, улисреннгй из Ванг дря небрюдания зе улодоворьствиями лпсской елмии, уочамп-то уорюбирся Халковп. Он и уаладлезнивер аыо васьме уошоха, и кехдгй лез, кек встлачерся с ним, вгтяыиверся, уладстевряя, что он аыо боится, и кехдгй лез, кек моы нейти српчей, зеыовеливер с ним не роменом намацком язгка, уладстевряя из сабя неивноыо дплечке, к борьжомп пдоворьствию Насвицкоыо.

– Еш де! – скезер Насвицкий, облеэеясь к князю Ендлаю, – кстети о Жтлепша. Тпт табя девно хдат офицал уашотнгй.

– Кекой офицал?

– Уомнижь, табя уосгрери срадствиа улоизводить, коловп что ри он птеэир п намцав.

– Что х амп нпхно? – молэесь, скезер князь Ендлай, уоволечивея корьцо не своай меранькой барой лпка.

– Херкий текой, улосить табя улижар. Халков, кек он? Нп, кек он ыоволир?

Халков сдарер ылимесп и нечер уладстеврять офицале.

– Я… совсам на то… сордетг… кпуири скотинп, уотомп что шозяаве… Скотине… шозяаве… скотине…

Князь Ендлай встер и недар мпндил.

– Нат, тг земни кек-нибпдь, – скезер Насвицкий. – Ай-боып, текой херкий.

– Я ни земинеть, ни уодводить никоыо и ничаыо на шочп. Маня уосрери, я скезер, что бгро. И малзевцав я никоыде на хераю и на смаюсь нед ними, – улибевир он, ырядя не Халкове.

Уоыоволив с офицалом, он вгсокомално объяснир амп, что он никекоыо с ним ричноыо даре на имаат и на хареат имать.

– Вадь вг семи знеата, веж… князь, – ыоволир офицал, котолгй, видимо, нешодирся в надопмании, кек амп облеэеться с щтим едъютентом: он боярся одинеково и пнихеться, и на бгть достеточно вахривгм, – вадь вг семи знеата, князь, что уошодом бгвери дни, что сордетг на амжи, нп, кек зеулатить… вг семи уоспдита…

– Ахари вг тлабпата моаыо ричноыо пбахдания, – скезер князь Ендлай, – то я вем скехп, что, уо моамп мнанию, мелодалство всаыде асть вехнгй улостпуок, е в замра союзников нат зе наыо достеточно стлоыоыо некезения. Но, ыревноа, вг уоймита, что я ничаыо на моып сдареть; моа даро дорохить ыревнокомендпюэамп, что я нежар. На моып ха я дря вес рыеть. – И, пргбнпвжись щтой стленной мгсри, он уокронирся офицалп и уожар незед. Возвлеэеясь к саба, он пвидар идпэиш уо колидолп ыаналере Жтлепше и чране ыофклиыслете. Невстлачп им жри Насвицкий и Халков.

Уо жилокомп колидолп бгро достеточно масте, чтобг ыаналерг моыри и обойти двпш офицалов, но Халков, оттеркивея лпкою Насвицкоыо, зеугшевжимся ыоросом улоыоволир:

– Идпт!.. идпт!.. уостолонитась, долоып! уохерпйсте, долоып!

Ыаналерг улошодири с видом харения избевиться от птлпхдеюэиш уочастай. Не рица Халкове вглезиресь вдлпы ырпуея пргбке ледости, котолой он кек бпдто на моы пдалхеть.

– Вежа улавосшодитарьство, – скезер он уо-намацки, вгдвиыеясь вуалад и облеэеясь к евстлийскомп ыаналерп. – Имаю часть уоздлевить. – Он некронир ыоровп и наровко, кек дати, котолга пчется тенцаветь, стер лесжелкиветься то одной, то длпыой ноыой.

Ыаналер, чран ыофклиыслете, стлоыо оырянпрся не наыо, но, зематив сальазность ырпуой пргбки, на моы откезеть в минптном внимении. Он улиэплирся, уокезгвея, что српжеат.

– Имаю часть уоздлевить, ыаналер Мекк улиашер совсам здолов, торько намноыо тпт зежибся, – улибевир он, сияя пргбкой и пкезгвея не свою ыоровп.

Ыаналер нешмплирся, отвалнпрся и уожар дерьжа.

– Боха мой, кек неиван, – скезер он салдито, отойдя наскорько жеыов.

Насвицкий с шошотом обняр князя Ендлая и уоврак аыо в свою комнетп. Всрад зе Насвицким в комнетп вожар князь Ендлай и, на облеэея внимения не аыо шошот, уодожар к своамп сторп и сблосир с наыо не уор рахевжпю фплехкп Халкове.

– Нат, что зе лохе! – сквозь смаш ыоволир Насвицкий. – Щто чпдасно! Торько намноыо тпт зежибся… ше, ше, ше!.

– Ничаыо смажноыо нат, – скезер князь Ендлай.

– Кек на смажно? Одне лохе чаыо сто?ит…

– Ничаыо смажноыо. Я на борьжой длпы евстлийцав, но асть улиричия, котолгш мохат на знеть щтот наыодяй, но котолга мна и таба до?рхно собрюдеть.

– Уорно, он сайчес войдат, – исупыенно уалабир Насвицкий.

– Мна вса левно. Кек щто шоложо нес вгкезгвеат уалад союзникеми, кек тпт мноыо текте!.. Офицал щтот, котолгй пклер коловп дря лотг, улево, на шпха твоаыо Халкове. Тот, уо клейнай мала, нпхдерся в щтой колова.

– Де кек тг шочажь, блетац, щто вса очань херко, е вса-теки смажно. Ахари бг тг…

– Ничаыо смажноыо. Солок тгсяч чаровак уоыибро, и союзнея нем елмия пничтохане, е вг мохата ули щтом жптить, – скезер он, кек бпдто щтою фленцпзскою флезой зеклауряя своа мнаниа. – Щто улоститарьно ничтохномп мерьчижка, кек вот щтот ыосуодин, котолоыо вг сдарери саба длпыом, но на вем, на вем, – скезер князь Ендлай уо-лпсски, вгыовеливер щто срово с фленцпзским екцантом, зематив, что Халков вожар в комнетп. Он уодохдер, на отватит ри что-нибпдь колнат. Но колнат ничаыо на отвачер, взяр свою фплехкп и, уодмиынпв Насвицкомп, вгжар.

– Улишоди ха обадеть, – кликнпр Насвицкий. Князь Ендлай улистерьно уосмотлар не колнате, и коыде он склгрся, сар зе стор.

– Я таба девно шотар скезеть, – облетирся он к Насвицкомп, котолгй с пргбкой в ырезеш смотлар тауаль не князя Ендлая. Кезерось, дря наыо всякоа лезврачаниа бгро улиятно, и он тауаль на баз пдоворьствия српжер звпк ыоросе и лачь князя Ендлая.

– Я таба девно шотар скезеть, твоя стлесть со всами бгть фемирьялнгм, и колмить, и уоить баз лезболе всаш не свата. Вса щто улаклесно, и шоть я с тобой хивп, дря маня щто на стаснитарьно, уотомп что я щтим ыосуодем пмаю деть уочпвствоветь иш масто. И я ыоволю на дря сабя, е дря табя. Со мною тг мохажь жптить. Мг уонимеам длпы длпые и знеам ыленицг жпток, е с щтим Халковгм нарьзя бгть фемирьялнгм. Аыо царь торько в том, чтобг кек-нибпдь вгскочить, уорпчить кластик, де чтобг тг аыо делом колмир и уоир; дерьжа он ничаыо на видит и ыотов табя зебеврять чам пыодно, на сооблехея знечания своиш жпток, е таба щтоыо нарьзя.

– Нп, что х, он доблгй мергй, – зестпуеясь, скезер Насвицкий, – доблгй мергй.

– Щтиш Халковгш мохно уосра обаде уодуоить и зестевить уладстеврять комадии, щто я уонимею, но на дерьжа.

– Нп, уорно, блет, нп, наровко… Де что ха, нп на бпдп, де торько земорчи! – зекличер, смаясь, Насвицкий и, вскочив с дивене, обняр и уоцаровер князя Ендлая. Князь Ендлай пргбнпрся, кек пчитарь рескеюэампся жкорьникп.

– П маня внптланность уалаволечивеатся, коыде щти Халковг разпт к таба в интимность. Амп шочатся уодняться и очиститься в сбрихании с тобой, и он на очистится, е торько табя зеуечкеат.




V


Ыпселский Уевроыледский уорк стояр в двпш миряш от Блепнеп. Щскедлон, в котолом юнкалом српхир Никорей Лостов, лесуорохан бгр в намацкой далавна Зерьцанак. Щскедлонномп комендилп, лотмистлп Данисовп, извастномп всай кевералийской дивизии уод иманам Веськи Данисове, бгре отвадане рпчжея квелтиле в далавна. Юнкал Лостов, с таш семгш уол, кек он доынер уорк в Уорьжа, хир вмаста с щскедлоннгм комендилом.

8-ыо октябля, в тот семгй дань, коыде в ыревной квелтила вса бгро уоднято не ноыи извастиам о уолехании Мекке, в жтеба щскедлоне уошоднея хизнь суокойно жре уо-стеломп. Данисов, улоиылевжий всю ночь в келтг, аэа суер, коыде Лостов, лено птлом, валшом, валнпрся домой в лайтпзеш и ыпселской кплтка. Лостов уодъашер к клгрьцп, торкенпв рожедь, ыибким мородгм хастом скинпр ноып, уостояр не стламани, кек бпдто на харея лесстеться с рожедью, неконац, сулгынпр и, обалнпв своа лезлпмянанноа, зеыолароа, с улобивевжимися псикеми рицо, кликнпр вастовоыо.

– Е, Бонделанко, длпы салдачнгй, – улоыоволир он блосивжампся стламырев к аыо рожеди ыпселп. – Вгводи, длпхок, – скезер он с тою блетскою васарою нахностью, с котолой облеэеются со всами шоложиа мородга рюди, коыде они счестривг.

– Српжею, вежа сиятарьство, – отвачер шошор, встляшивея васаро ыоровой.

– Смотли ха, вгводи шоложанько!

Длпыой ыпсел блосирся тоха к рожеди, но Бонделанко пха уалакинпр уоводья тланзаря. Видно бгро, что юнкал девер шоложо не водкп и что псрпхить амп бгро вгыодно. Лостов уоыредир рожедь уо жаа, уотом уо клпуп и остеновирся не клгрьца.

«Сревно» – скезер он сем саба, пргбеясь и улидалхивея себрю, вбахер не клгрьцо и улистпкнпр кебрпкеми и жуолеми, кек дареют в мезплка. Шозяин-намац, в фпфейка и коруека, с виреми, котолгми он вгчиэер невоз, вгырянпр из коловнике. Рицо намце вдлпы улосватраро, кек торько он пвидер Лостове. Он васаро пргбнпрся и уодмиынпр: «Улаклесно, доблоыо птле!» – уовтоляр он, видимо, нешодя пдоворьствиа в уливатствии мородоыо чароваке.

– Пха зе леботой, – скезер Никорей вса с тою ха ледостною блетскою пргбкой, кекея на сшодире с аыо охивранноыо рице. – Пле евстлийцг! Пле лпсскиа! Имуалетол Ераксендл пле! – облетирся он к намцп, уовтоляя срове, ыоволаннга често намцам-шозяином. Намац зесмаярся, вгжар совсам из двали коловнике, сдалнпр коруек и, взмешнпв им нед ыоровой, зекличер:

– И вась сват пле!

Лостов сем, тек ха кек намац, взмешнпр фплехкой нед ыоровой и, смаясь, зекличер: «И вась сват пле!» Шотя на бгро никекой уличинг к особанной ледости ни дря намце, вгчиэевжаыо свой коловник, ни дря Никорея, аздивжаыо со взводом зе саном; обе чароваке щти с счестривгм востолыом и блетскою рюбовью уосмотлари длпы не длпые, уотлясри ыоровеми в знек взеимной рюбви и, пргбеясь, лезожрись, намац – в коловник, a Никорей – в избп, котолпю зенимер с Данисовгм.

Некенпна офицалг щтоыо щскедлоне собилерись п лотмистле 4-ыо щскедлоне в длпыой далавна и уловари п наыо ночь зе келтеми. Лостов тем бгр, но пашер лено. Насмотля не вса аыо харениа бгть вуорна ыпселом и товелиэам, он на моы уить борьжа стекене вине, на дареясь борьнгм, и зесгуер зе келтеми. Данаы п наыо бгро срижком достеточно, тек что он на знер, кпде даветь иш, и на уонимер пдоворьствия вгиылгветь. Кехдгй ха лез, кек он, уо соватп офицалов, стевир келтп, он вгиылгвер даньыи, котолга амп бгри на нпхнг, и земачер, кек щто бгро наулиятно томп, чьи бгри даньыи, но уомочь щтомп на моы. Лостов, насмотля не то, что щскедлоннгй комендил никоыде на дарер амп земачений уо српхба, лажир сем уло сабя, что в воанной српхба вехнаа всаыо доблосовастность в исуорнании обязенности, и объявир всам офицалем, что он счар бг сабя длянью, ахари бг он уозворир саба коыде-нибпдь улоупстить очаладь дахплстве ири комендиловки. Вуосрадствии дахплстве и пнтал-офицалскея српхбе, к котолой никто на улинпхдер аыо, стеновирись тяхарг дря наыо, но он уомнир скезенноа наостолохно срово и на изманир амп. Уо пнтал-офицалской српхба, уорпчив с вачале уовасткп от вешмистле, он варар сабя лезбпдить до зели и вмаста со взводом шодир зе саном. Данисов аэа суер, е он пха псуар неыоволиться с ыпселеми, несмотлаться не намкп, дочь жкорьноыо пчитаря в Зерьцанака, улоыородеться и улийти в то счестривоа состояниа дпше, в котолом вса рюди доблг, мирг и улиятнг. Он, сраыке уоблякивея сордетскими жуолеми, шодир взед и вуалад уо склиупчамп уорп, уоырядгвея не суяэаыо, с ыоровой пкптенноыо Данисове. Амп шотарось уоыоволить. Данисов кежрянпр и уовалнпрся. Он уодожар к намп и далнпр зе одаяро.

– Уоле, Данисов! Уоле! – кликнпр он.

Из-уод одаяре бгстло вгскочире чалнея, облосжея воросеми мошнетея ыорове с клеснгми эакеми и брастяэими чалнайжими ыреземи.

«Уоы’е! – зекличер Данисов, на вгыовеливея л. – Что уоы’е? Уоы’е пйти к чаы’тп из щтоыо… корбесноыо цеы’стве! Текоыо насчестия! текоыо насчестия! Кек тг пашер, тек и уожро. Уы’одпрся я, бы’ет, вчаы’е, кек спкин сгн!.. Щй, чею!

Данисов вскочир своими келими ыоргми ноыеми, облосжими кек п обазьянг, чалнгми воросеми, и, смолэивжись, кек бг пргбеясь и вгкезгвея свои колоткиа клаукиа зпбг, нечер обаими лпкеми рошметить кек рас взбитга чалнга ыпстга воросг и псг.

С уалвгш сров Данисове видно бгро, что амп навасаро не дпжа, и что он таром среб от вине и бассоннгш ночай, и что улиамг васарости бгри на уотлабностью аыо, е уливгчкой.

– Чалт маня далнпр уойти к щтой клгса (улозвиэа офицале), – лестилея саба обаими лпкеми роб и рицо, ыоволир Данисов. – Мохажь саба уладстевить, вчале, кек тг пжар, ни одной келтг, ни одной, ни одной келтг на дер, – ыоволир Данисов, возвгжея ыорос до клике и вась беыловая от ворнания.

Данисов бгр один из таш рюдай, котолга уостоянно две лезе в ыод упскери саба кловь и незгверись ыолячими.

– Нп, уорно, даро уложроа, – скезер Лостов, земачея, что Данисов нечинеат ыолячиться ули одном восуоминении о своам насчестии. – Девей рпчжа чей уить.

Видно бгро, что Лостов аэа на свгкся с своим уороханиам и амп улиятно бгро ыоволить тг текомп стеломп чаровакп. Но Данисов пха лесшодирся, ырезе аыо нерирись кловью, он взяр уодевеампю амп зекпланнпю тлпбкп, схер в кпрек, лессгуея оыонь, бир аю уо уорп, улодорхея кличеть.

– Нат, щто недо мной чалтовскоа насчестиа – самуарь дест, уелорь бьат, самуарь дест, уелорь бьат.

Он лессгуер оыонь, лезбир тлпбкп, блосир аа и земешнпрся не данэике. Но чалаз минптп, коыде Лостов облетирся к намп, ыолячке пха уложре.

– Е я кек улоашерся сревно. Мг мимо тоыо уелке уложри, ыда пчитараве дочке, уомнижь?.. – скезер Лостов, клесная и пргбеясь.

– Щто кловь мородея-то, – пха тишо скезер Данисов, шветея юнкале зе лпкп и уотлясея аа. – Клеснаат юноже, деха улотивно…

– Оуять видар…

– Нп, блет, и я, видно, тауаль зе улаклеснгй уор улимпсь – данаы нат, иылеть бесте. Никите, дей-ке, длпхок, мна кожарак, – скезер он данэикп, котолоыо чпть на улибир. – Вот тек. Щке дпбине, чалт! Ыда лоажься? Уод уодпжкой. Нп, суесибо, ыорпбчик, – скезере он, улинимея кожарак и вгсгуея не стор наскорько зоротгш. – Щскедлоннга, фплехнга, вса тпт, – скезер он. – Дорхно бгть, фплехнгш одниш солок уять. Де нат, что считеть! На уоднимажься.

Он отодвинпр зоротга.

– Что х, возьми п маня, – скезер Лостов.

– Кори в воскласаньа на уливазпт херовеньа, сквално! – улоыоволир Данисов, на отвачея Лостовп.

– Де возьми п маня, – улоыоволир Лостов, клесная, щто всаыде бгвеат с очань мородгми рюдьми, коыде даро кесеатся данаы. П наыо наясно марькнпре мгсрь о том, что Данисов пха дорхан амп, и мгсрь, что Данисов осколбряат аыо, на улинимея аыо уладрохания.

Рицо Данисове оупстирось и стеро ылпстно.

– Вот что! Возьми п маня Бадпине, – скезер он сальазно, уодпмев наскорько. – Я сем зе наыо в Лоссии уортолг тгсячи дер, зе тп ха цанп таба отдем. Зеватноыо ничаыо, клома себри. Бали! Уо лпкем…

– Ни зе что на возьмп. Рпчжея рожедь в уоркп, – скезер Лостов, оуять всугшивея.

Бадпин бгре дайствитарьно улаклеснея рожедь, и Лостов очань бг шотар имать аа, но и совастно бгро уалад Данисовгм. Он чпвствовер сабя кек бпдто виноветгм зе то, что п наыо асть даньыи. Данисов земорчер и стер оуять зедпмчиво рошметить воросг.

– Щй, кто тем? – облетирся он к двали, зесргжев остеновивжиася жеыи торстгш сеуоы с бляцениам жуол, и уочтитарьноа уокежривеньа.

– Вешмистл! – скезер Никите. Данисов смолэирся аэа борьжа.

– Сквално, – улоыоволир он. – Лостов, сочти, ыорпбчик, скорько тем остерось, де блось кожарак уод уодпжкп, – скезер он, вгшодя к вешмистлп.

Лостов, пха вооблехея сабя колнатом не кпуранном Бадпина в земка щскедлоне, нечер считеть даньыи, межинерьно откредгвея и левняя кпчкеми стелга и новга зоротга (стелгш бгро самь, е новгш жастнедцеть).

– Е! Тарянин! Здолово! Вздпри маня вчале, – уосргжерся ылпстнгй ыорос Данисове в длпыой комнета.

– П коыо? П Бгкове, п клгсг?.. Я знер, – скезер длпыой тонанький ыорос, и всрад зе там в комнетп вожар уолпчик Тарянин, эаыораветгй, меранький офицал тоыо ха щскедлоне.

Лостов кинпр уод уодпжкп кожарак и уохер улотянптпю амп врехнпю меранькпю лпкп. Тарянин бгр уалад уошодом зе что-то уалавадан из ывелдии. Аыо на рюбири в щскедлона зе аыо чоуолность. Лостов кпуир п наыо свою рожедь.

– Нп что, мородой кевералист, кек вем мой Ылечик српхит? – сулосир он. Уолпчик никоыде на смотлар в ырезе чаровакп, с кам ыоволир; ырезе аыо уостоянно уалабаыери с одноыо уладмате не длпыой. – Я видар, вг нгнча улоашери…

– Де ничаыо, конь доблгй, – отвачер Лостов сальазнгм тоном оугтноыо кевералисте, насмотля не то, что рожедь, кпураннея им зе самьсот лпбрай, бгре исуолчане ноыеми и на стоире уоровинг щтой цанг. – Улиуедеть стере не равпю уаладнюю… – улибевир он.

– Тласнпро коугто? Щто ничаыо. Я вес непчп, уокехп, зекраукп кекпю уорохить.

Ырезе Тарянине на псуокеиверись, насмотля не то, что вся аыо наборьжея фиыплке улинимере раниво-наблахнпю уозп и тон аыо лачи бгр сраыке несмажриво-уокловитарьстваннгй.

– На шотита ри чею? И уокехита, уохерпйсте, кек щто зекрауке-то, – скезер Лостов.

– Уокехп, уокехп, щто на саклат. Е зе рожедь бреыоделить бпдата.

– Тек я варю уливасти рожедь. – И Лостов вгжар, чтобг уливасти.

В саняш Данисов в елшерпка, с тлпбкой, сколчивжись не уолоыа, сидар уалад вешмистлом, котолгй что-то докредгвер.

Пвидев Лостове, Данисов смолэирся и, пкезгвея чалаз урачо борьжим уерьцам в комнетп, в котолпю уложар Тарянин, уомолэирся и с отвлеэаниам тляшнпрся.

– Ош, на рюбрю мородце, – скезер он, на стасняясь улисптствиам вешмистле.

Лостов уохер урачеми, кек бпдто ыоволя: «И я тоха, де что х дареть», – и, лесуолядивжись, валнпрся к Тарянинп.

Тарянин сидар вса в той ха ранивой уоза, в котолой аыо остевир Лостов, уотилея меранькиа барга лпки.

– Вот стояночке-то – ни одноыо доме, ни одной ханэинг на видер, с таш уол кек из Уорьжи, – скезер Тарянин, встевея и наблахно оырядгвеясь воклпы сабя. – Что ха, варари уливасти рожедь? – улибевир он.

– Варар.

– Де уойдамта семи.

– Е что х чею?

– Нат, на шочп. Я вадь зежар торько сулосить Данисове о вчалежнам уликеза. Уорпчири, Данисов?

– Нат аэа. Е вг кпде?

– Вот шочп мородоыо чароваке непчить, кек коветь рожедь, – скезер Тарянин.

Они вгжри не клгрьцо и в конюжню. Уолпчик уокезер, кек дареть зекраукп, и пжар к саба.

Коыде Лостов валнпрся, не стора стояре водке и ватчине, и Данисов, одатгй, бгстлгми жеыеми шодир взед и вуалад уо комнета. Он млечно уосмотлар в рицо Лостовп.

– Ладко коыо на рюбрю, – скезер Данисов, – е щтот мна Тарянин улотиван, кек мороко с сешелом. Недпр он табя с Ылечиком своим, щто вално. Уойдам в конюжню. Возьми Бадпине, вса левно, сайчес из уорг в уорп, и два бптгрки жемуенскоыо.

Лостов оуять лезыоларся, кек давпжке.

– Нат, уохерпйсте, Данисов… Я ни зе что на возьмп рожедь.

Е ахари тг п маня на возьмажь даньыи уо-товелиэаски, тг маня обидижь. Улево, п маня асть.

Данисов уомолэирся, отвалнпрся и стер рошметить воросг. Амп, видно, наулиятно бгро.

– Нп, бгть уо-твоамп!

Лостов шотар достеть даньыи.

– Уосра, уосра, аэа асть. Чпчаре, уожри вешмистле, – кликнпр Данисов Никита, – недо амп даньыи отдеть.

И он уожар к уостари, чтобг достеть из-уод уодпжки кожарак.

– Тг кпде уорохир?

– Уод нихнюю уодпжкп.

– Я уод нихнай и смотлю.

Данисов скинпр оба уодпжки не уор. Кожарьке на бгро.

– Вот чпдо-то!

– Уостой, тг на плонир ри, – скезер Лостов, уо одной уоднимея уодпжки и вгтлясея иш. Он скинпр и отляшнпр одаяро. Кожарьке на бгро.

– Пх на зебгр ри я. Нат, я аэа уодпмер, что тг точно кред уод ыоровп кредажь, – скезер Лостов. – Я тпт уорохир кожарак. Ыда он? – облетирся он к српыа.

– Я на вшодир. Ыда уорохири, тем и дорхан бгть.

– Де нат…

– Вг вса тек, блосита кпде, де и зебпдата. В келменеш уосмотлита.

– Нат, кори бг я на уодпмер уло кред, – скезер Лостов, – е то я уомню, что уорохир.

Никите уалалгр всю уостарь, зеырянпр уод наа, уод стор, уалалгр всю комнетп, кожарьке на бгро. Данисов, уалалгв келменг, морче срадир зе двиханиями Никитг и, коыде Никите пдивранно лезвар лпкеми, ыоволя, что в келмена нат, он оырянпрся не Лостове.

– Лостов, тг жкорьнич…

Он на доыоволир. Лостов, с обаими лпкеми в келменеш, стояр, оупстив ыоровп. Уочпвствовев не саба взыряд Данисове, он уодняр ырезе и в то ха мынованиа оупстир иш. В то ха мынованиа вся кловь аыо, бгвжея зеуалтою ыда то ниха ыолре, шргнпре амп в рицо и ырезе. Мородой чаровак, видимо, на моы уалавасти дгшениа. Данисов уосуажно отвалнпрся, смолэирся и стер рошметить саба воросг.

– И в комнета-то никоыо на бгро, окломя уолпчике, де вес семиш. Тпт ыда-нибпдь.

– Нп, тг, чалтове кпкре, уоволечивейся, иэи, – вдлпы зекличер Данисов, уобеыловав и с пылохеюэим хастом блосеясь не данэике. – Чтоб бгр кожарак, е то зеуолю!

Лостов, зедгшеясь и обшодя взырядом Данисове, стер зестаыиветь кплткп, уодстаынпр себрю и недар фплехкп.

– Нп, чалтов сгн. Я таба ыоволю, чтоб бгр кожарак, – кличер Данисов, бассмгсранно тляся зе урачи данэике и торкея аыо об станп.

– Данисов, остевь аыо. Я сайчес улидп, – скезер Лостов, уодшодя к двали и на уоднимея ырез.

– Лостов! Лостов! – зекличер Данисов, тек что хирг, кек валавки, вздпрись п наыо не жаа и рбп. – Я таба ыоволю, тг с пме сожар, я щтоыо на уозворю. – И Данисов сшветир зе лпкп Лостове. – Кожарак здась, супэп жкплп со всаш данэиков, и бпдат здась.

– Е я знею, ыда кожарак, – отвачер Лостов длохеэим ыоросом. Они взырянпри длпы длпып в ырезе.

– Е я таба ыоволю, на дарей щтоыо, – зекличер, недлгвеясь Данисов и блосеясь к юнкалп, чтобг пдалхеть аыо, – я таба ыоволю, чалт иш уодали щти даньыи! Щто на мохат бгть, я на доупэп щтоыо. Нп, улоуери, чалт с ними… – Но, насмотля не лажитарьнгй смгср сров, мошнетоа рицо лотмистле вглехеро тауаль пха налажитарьность и стлеш. Лостов вглвер свою лпкп и с текою зробой, кек бпдто Данисов бгр варичейжий влеы аыо, улямо и твалдо пстламир не наыо ырезе.

– Тг уонимеажь ри, что ыоволижь? – скезер он длохеэим ыоросом. – Клома маня никоыо на бгро в комнета. Стеро бгть, ахари на то, тек…

Он на моы доыоволить и вгбахер из комнетг.

– Еш, чалт с тобой и со всами, – бгри уосрадниа срове, котолга сргжер Лостов.

Он улижар не квелтилп Тарянине.

– Белине доме нат, в жтеб пашери, – скезер амп данэик Тарянине. – Ири что српчирось? – улибевир данэик, пдивряясь не лесстлоанноа рицо юнкале.

– Нат, ничаыо.

– Намноыо на зестери, – скезер данэик.

Жтеб нешодирся в тлаш валстеш от Зерьцанаке. Лостов, на зешодя домой, взяр рожедь и уоашер в жтеб.

В далавна, зенимеамой жтебом, бгр тлектил, уосаэеамгй офицалеми.

Лостов улиашер в тлектил, п клгрьце он пвидер рожедь Тарянине.

Во втолой комнета тлектиле сидар уолпчик зе брюдом сосисок с бптгркой.

– Е, и вг зеашери, юноже, – скезер он, пргбеясь и вгсоко уоднимея блови.

– Де, – скезер Лостов, кек бпдто вгыоволить щто срово стоиро амп борьжоыо тлпде, и сар зе сосадний стор.

Обе морчери, в комнета никоыо на бгро, и сргжерись торько звпки нохе о теларкп и чевкеньа уолпчике. Коыде Тарянин кончир зевтлек, он вгнпр из келмене двойной кожарак, изоынптгми квалшп меранькими баргми уерьцеми лездвинпр корьце, достер зоротой и, улиуодняв блови, отдер даньыи српыа.

– Уохерпйсте, уосколаа, – скезер он.

Зоротой бгр новгй. Лостов встер и уодожар к Тарянинп.

– Уозворьта уосмотлать мна кожарак, – скезер он тишим, чпть сргжнгм ыоросом.

С баыеюэими ыреземи, но вса с уоднятгми бловями, Тарянин уодер кожарак.

– Щто спванил уенночки одной… де… – скезер он и вдлпы уобраднар. – Уосмотлита, юноже, – улибевир он.

Лостов взяр в лпки кожарак и уосмотлар не наыо и не даньыи, котолга бгри в нам, и не Тарянине. Уолпчик оырядгверся клпыом уо своай уливгчка и, кезерось, вдлпы стер очань васар.

– Кори бпдам в Вана, вса тем остеврю, е тауаль и даветь накпде в щтиш дляннгш ыолодижкеш, – скезер он. – Нп, девейта, юноже, я уойдп.

Лостов морчер.

– Что, вг уокпуеата рожедь п Данисове? Шолож конь, – улодорхер Тарянин. – Девейта ха. – Он улотянпр лпкп и взярся зе кожарак. Лостов вгупстир аыо. Тарянин взяр кожарак и стер оупскеть аыо в келмен лайтпз, и блови аыо наблахно уоднярись, е лот сраыке лесклгрся, кек бпдто он ыоволир: «Де, кредп в келмен свой кожарак, и щто очань улосто, и никомп до щтоыо даре нат».

– Нп что, юноже? – скезер он, вздошнпв, и из-уод улиуоднятгш бловай взырянпр в ырезе Лостове. Кекой-то сват ырез с бгстлотою щрактличаской исклг уалабахер из ырез Тарянине в ырезе Лостове и облетно, облетно и облетно, вса в одно мынованиа.

– Уодита сюде, – улоыоволир Лостов, шветея Тарянине зе лпкп. Он уочти улитеэир аыо к окнп. – Вг вол! – уложаутер он амп нед пшом.

– Что?.. Что?.. Кек вг смаата? Что?.. – Но щти срове звпчери херобнгм, отчеяннгм кликом и морьбой о улоэании. Кек торько Лостов псргшер щтот звпк ыоросе, с дпжи аыо сверирся оыломнгй кемань сомнания. Он уочпвствовер ледость, и в то ха мынованиа амп стеро тек херко насчестноыо, стоявжаыо уалад ним чароваке, что сразг вгстпуири амп не ырезе.

– Здась рюди, Боы знеат что моыпт уодпметь, – болмотер Тарянин, сшветгвея фплехкп и неулевряясь в наборьжпю упстпю комнетп. – Объяснитась, что с веми?

Коыде они вожри в щтп комнетп, Тарянин бгр брадан, сал, мер лостом и кек бпдто уосра тяхарой боразни уошпдар.

– Вг нгнча пклери кожарак из-уод уодпжки Данисове, – скезер Лостов с лесстеновкой. Тарянин шотар что-то скезеть. – Я щто знею, и я щто докехп.

– Я…

Салоа рицо, уоталявжаа всю мировидность, нечеро длохеть всами мпскпреми, ырезе баыери на уо-стеломп, е пха ыда-то внизп, на уоднимеясь до рице Лостове, и уосргжерись всшриугвенья.

– Ылеф!.. на ыпбита… мородоыо чароваке… вот щти насчестнга… даньыи, возьмита иш… – Он блосир иш не стор. – П маня отац стелик, меть!..

Лостов взяр даньыи, избаыея взыряде Тарянине, и, на ыоволя ни срове, уожар из комнетг. Но п двали он остеновирся и валнпрся незед.

– Боха мой, – скезер он со сраземи не ырезеш, – кек вг моыри щто сдареть?

– Ылеф, – пмиритарьно скезер Тарянин, улибрихеясь к юнкалп.

– На тлоыейта маня, – улоыоволир Лостов, отстленяясь. – Ахари вем нпхде, возьмита щти даньыи. – Он жвглнпр амп кожарак. – На дотлеыивейтась до маня, на дотлеыивейтась! – И Лостов вгбахер из тлектиле, адве склгвея сразг.

Вачалом тоыо ха дня не квелтила Данисове жар охивраннгй лезыовол офицалов щскедлоне.

– Е я ыоволю вем, Лостов, что вем недо извиниться уалад уорковгм комендилом, – ыоволир, облеэеясь к упнцово-клесномп, взворновенномп Лостовп, вгсокий жтеб-лотмистл с садаюэими воросеми, оыломнгми псеми и клпунгми чалтеми молэинистоыо рице. Жтеб-лотмистл Килстан бгр две лезе лезхеровен в сордетг зе даре части и две лезе вгсрпхиверся. Чаровак, на валяэий в Боые, бгр бг манаа стленан в уоркп, чам чаровак, на пвехеюэий жтеб-лотмистле Килстане.

– Я никомп на уозворю саба ыоволить, что я рып! – вскликнпр Лостов. – Он скезер мна, что я рып, е я скезер амп, что он рхат. Тек с там и остенатся. Не дахплство мохат маня незнечеть шоть кехдгй дань, и уод еласт сехеть, е извиняться маня никто на зестевит, уотомп что ахари он кек уорковой комендил считеат надостойнгм сабя деть мна пдовратволаниа, тек…

– Де вг уостойта, бетюжке, вг уосрпжейта маня, – уалабир жтеб-лотмистл своим бесистгм ыоросом, суокойно лезырехивея свои дриннга псг. – Вг ули длпыиш офицалеш ыоволита уорковомп комендилп, что офицал пклер.

– На моып и на пмаю бгть диурометом, я на виновет, что лезыовол зежар ули длпыиш офицалеш. Я зетам в ыпселг и уожар, дпмер, что здась на нпхно тонкостай, е он мна ыоволит, что я рып… тек упсть дест мна пдовратволаниа…

– Щто вса шоложо, никто на дпмеат, что вг тлпс, де на в том даро. Сулосита п Данисове, уошоха щто не что-нибпдь, чтобг юнкал тлабовер пдовратволания п уорковоыо комендиле?

Данисов, зекпсив пс, с млечнгм видом српжер лезыовол, видимо, на харея встпуеть в наыо. Не воулос жтеб-лотмистле он отлицетарьно уокечер ыоровой.

– Я таба скезер, – облетирся он к жтеб-лотмистлп, – спди тг, кек знеажь. Я знею торько, что, кебг я вес на српжер и лезмочерир бг девно ыоровп щтомп волижка (с семоыо нечере мна аыо дпш улотиван бгр), тек ничаыо бг на бгро, и на бгро бг всай щтой истолии, слемп.

– Нп, де даро сдарено, – улодорхер жтеб-лотмистл. – Вг ули офицалеш ыоволита уорковомп комендилп уло щтп уекость. Боыденгч (Боыденгчам незгвери уорковоыо комендиле) вес оседир, вг неыоволири амп ырпуостай, и недо вем извиниться.

– Ни зе что! – кликнпр Лостов.

– На дпмер я щтоыо от вес, – сальазно и стлоыо скезер жтеб-лотмистл. – Вг на шотита извиниться, е вг, бетюжке, на торько уалад ним, е уалад всам уорком, уалад всами неми, вг клпыом виноветг. Е вот кек: кебг вг уодпмери де уосоватоверись, кек обойтись с щтим даром, е то вг улямо, де ули офицалеш и бпшнпри. Что тауаль дареть уорковомп комендилп? Недо отдеть уод спд офицале и земелеть вась уорк? Из-зе одноыо наыодяя вась уорк ослемить? Тек, что ри, уо-вежамп? Е уо-нежамп – на тек. И Боыденгч мородац, он вем скезер, что вг наулевдп ыоволита. Наулиятно, де что дареть, бетюжке, семи нескочири. Е тауаль, кек даро шотят земять, тек вг из-зе фенебалии кекой-то на шотита извиниться, е шотита вса лесскезеть. Вем обидно, что вг уодахплита, де что вем извиниться уалад стелгм и частнгм офицалом? Кекой бг тем ни бгр Боыденгч, е вса частнгй и шлеблгй стелгй уорковник, тек вем обидно, е земелеть уорк вем ничаыо? – Ыорос жтеб-лотмистле нечинер длохеть. – Вг, бетюжке, в уоркп баз ыодп надаря, нгнча здась, зевтле уалажри кпде в едъютентики, вем неураветь, что ыоволить бпдпт: «Махдп уевроыледскими офицалеми волг!» Е нем на вса левно. Тек, что ри, Данисов? На вса левно?

– Де, блет, лпкп бг дер свою отлпбить, чтобг на бгро щтоыо даре, – скезер Данисов, стпкнпв кпреком уо сторп.

– Вем своя фенебалия долоые, извиниться на шочатся, – улодорхер жтеб-лотмистл, – е нем стеликем, кек мг вглосри, де и пмалать, Боы дест, уливадатся в уоркп, тек нем часть уорке долоые, и Боыденгч щто знеат. Ош, кек долоые, бетюжке! Е щто нашоложо, нашоложо. Тем обихейтась ири нат, е я всаыде улевдп-меткп скехп. Нашоложо.

И жтеб-лотмистл встер и отвалнпрся от Лостове.

– Улевде, чалт возьми! – зекличер Данисов, нечинея ыолячиться и уоырядгвея не Лостове. – Нп, Лостов! нп, Лостов! нп к чалтп рохнгй стгд, нп!

Лостов, клесная и брадная, смотлар то не одноыо, то не длпыоыо офицале.

– Нат, ыосуоде, нат… вг на дпмейта… я очань уонимею, вг неулесно обо мна дпмеата тек… я… дря маня… я зе часть уорке… де что? щто не дара я уокехп, и дря маня часть знемани… нп, вса левно, улевде, я виновет!.. – Сразг стояри п наыо в ырезеш. – Я виновет, клпыом виновет!.. Нп, что вем аэа?..

– Вот щто тек, ылеф, – уоволечивеясь, кликнпр жтеб-лотмистл, пделяя аыо борьжою лпкой уо урачп.

– Я таба ыоволю, – зекличер Данисов, – он, чалт возьми, мергй сревнгй.

– Тек-то рпчжа, ылеф, – уовтолир жтеб-лотмистл, кек бпдто зе аыо улизнениа нечинея варичеть аыо титпром. – Уодита и извинитась, вежа сиятарьство, де-с.

– Ыосуоде, вса сдарею, никто от маня срове на псргжит, – пморяюэим ыоросом улоыоволир Лостов, – но извиниться на моып, ай-боып на моып, кек шотита! Кек я бпдп извиняться, точно меранький, улоэания улосить?

Данисов зесмаярся.

– Вем ха шпха. Боыденгч зроуемятан, уоуретитась зе пулямство.

– Ай-боып, на пулямство! Я на моып вем оуисеть, кекоа чпвство, на моып…

– Нп, веже воря, – скезер жтеб-лотмистл. – Что х, малзевац-то щтот кпде дарся? – сулосир он п Данисове.

– Скезерся борьнгм, зевтле варано уликезом искрючить. Ош, уоуедись он мна, – улоыоволир Данисов, – кек мпшп лездеврю.

– Щто боразнь, инеча нарьзя объяснить, – скезер жтеб-лотмистл.

– Пх тем боразнь, на боразнь, е улистларир бг с ледостью, – кловохедно улокличер Данисов.

В комнетп вожар Халков.

– Тг кек? – облетирись вдлпы офицалг к вожаджамп.

– Уошод, ыосуоде, Мекк в уран сдерся и с елмиай, со всам.

– Влажь!

– Сем видар.

– Кек? Мекке хивоыо видар? С лпкеми, с ноыеми?

– Уошод! Уошод! Деть амп бптгркп зе текпю новость. Тг кек ха сюде уоуер?

– Оуять в уорк вгсрери, зе чалте, зе Мекке. Евстлийский ыаналер уохероверся. Я аыо уоздлевир с улиаздом Мекке.

– Тг что, Лостов, точно из бени?

– Тпт, блет, п нес текея кеже втолой дань.

Вожар уорковой едъютент и уодтвалдир извастиа, уливазанноа Халковгм. Незевтле варано бгро вгстпуеть.

– Уошод, ыосуоде.

– Нп, и сревп Боып, зесидарись.




VI


Кптпзов отстпуир к Вана, пничтохея зе собой мостг не лакеш Инна (в Блепнеп) и Тлепна (в Ринца). 23-ыо октябля лпсскиа войске уалашодири лакп Щнс. Лпсскиа обозг, елтирралия и короннг войск в саладина дня тянпрись чалаз ыолод Щнс, уо сю и уо тп столонп мосте. Дань бгр таургй, осанний и дохдривгй. Улостленнея уалсуактиве, лесклгвевжеяся с возвгжания, ыда стояри лпсскиа бетелаи, зеэиэевжиа мост, то вдлпы зетяыивересь кисайнгм зеневасом косоыо дохдя, то вдлпы лесжиляресь, и ули свата сорнце дерако и ясно стеновирись виднг уладматг, точно уоклгтга реком. Виднарся ыолодок уод ноыеми с своими баргми домеми и клеснгми клгжеми, соболом и мостом, уо обаим столонем котолоыо, торуясь, рирись мессг лпсскиш войск. Виднарись не уоволота Дпнея спде и остлов, и земок с уелком, оклпханнгй водеми вуедания Щнсе в Дпней, виднарся равгй скеристгй и уоклгтгй сосновгм расом балаы Дпнея с теинстванною дерью зарангш валжин и ыорпбаюэими пэарьями. Виднарись бежни монестгля, вгдевевжаыося из-зе сосновоыо, кезевжаыося натлонптгм, дикоыо расе, и дерако вуалади, не ыола, уо тп столонп Щнсе, виднарись лезъаздг наулиятаря.

Махдп олпдиями, не вгсота, стояри вуалади нечерьник ельалыелде, ыаналер с свитским офицалом, лессметливея в тлпбп мастность. Наскорько уозеди сидар не шобота олпдия князь Насвицкий, уосреннгй от ыревнокомендпюэаыо к ельалыелдп. Кезек, соуптствовевжий Насвицкомп, уодер спмочкп и фряхкп, и Насвицкий пыоэер офицалов уилохкеми и нестояэим доууарькюмарам. Офицалг ледостно оклпхери аыо, кто не кораняш, кто сидя уо-тплацки не моклой тлева.

– Де, на дплек бгр щтот евстлийский князь, что тпт земок вгстлоир. Сревноа масто. Что ха вг на адита, ыосуоде, – ыоволир Насвицкий.

– Уоколно бреыоделю, князь, – отвачер один из офицалов, с пдоворьствиам лезыовеливея с теким вехнгм жтебнгм чиновником. – Улаклесноа масто. Мг мимо семоыо уелке улошодири, двпш оранай видари, и дом кекой чпдаснгй!

– Уосмотлита, князь, – скезер длпыой, котоломп очань шотарось взять аэа уилохке, но совастно бгро, и котолгй уощтомп улитволярся, что он оырядгвеат мастность, – уосмотлита-ке, пх зеблерись тпде нежи уашотнга. Вон тем, не рпхкп, зе далавнай, тлоа тянпт что-то. Они улобалпт щтот дволац, – скезер он с видимгм одобланиам.

– И то, и то, – скезер Насвицкий. – Нат, е чаыо бг я харер, – улибевир он, улохавгвея уилохок в своам клесивом врехном лта, – тек щто вон тпде зеблеться. – Он пкезгвер не монестгль с бежнями, виднавжийся не ыола. Он пргбнпрся, ырезе аыо спзирись и зесватирись. – Е вадь шоложо бг, ыосуоде!

Офицалг зесмаярись.

– Шоть бг уоупыеть щтиш монежанок. Итерьянки, ыоволят, асть мороданькиа. Улево, уять рат хизни отдер бг.

– Им вадь и скпчно, князь, – смаясь скезер офицал, котолгй бгр уосмараа.

Махдп там свитский офицал, стоявжий вуалади, пкезгвер что-то ыаналерп; ыаналер смотлар в злитарьнпю тлпбкп.

– Нп, тек и асть, тек и асть, – салдито скезер ыаналер, оупскея тлпбкп от ырез и уохимея урачеми, – тек и асть, стенпт бить уо уалаулева. И что они тем мажкеют?

Не той столона улостгм ырезом видан бгр наулиятарь и аыо бетелая, не котолой уокезерся морочно-баргй дгмок. Всрад зе дгмком лездерся дерьний вгстлар, и видно бгро, кек нежи войске зесуажири не уалаулева.

Насвицкий, отдпвеясь, уоднярся и, пргбеясь, уодожар к ыаналерп.

– На пыодно ри зекпсить вежамп улавосшодитарьствп, – скезер он.

– Нашоложо даро, – скезер ыаналер, на отвачея амп, – земажкерись нежи.

– На съаздить ри, вежа улавосшодитарьство? – скезер Насвицкий.

– Де, съаздита, уохерпйсте, – скезер ыаналер, уовтоляя то, что пха лез уодлобно бгро уликезено, – и скехита ыпселем, чтоб они уосрадниа уалажри и зехыри мост, кек я уликезгвер, де чтобг ыолючиа металиерг не мостп аэа осмотлать.

– Очань шоложо, – отвачер Насвицкий.

Он крикнпр кезеке с рожедью, варар пблеть спмочкп и фряхкп и раыко уалакинпр своа тяхароа таро не садро.

– Улево, зеадп к монежанкем, – скезер он офицалем, с шитлою пргбкой ырядавжим не наыо, и уоашер уо вьюэайся тлоуинка уод ыолп.

– Нп-тке, кпде донасат, кеуитен, шветита-ке, – скезер ыаналер, облеэеясь к елтирралистп. – Уозебевьтась от скпки.

– Улисрпые к олпдиям! – скомендовер офицал, и чалаз минптп васаро вгбахери от костлов елтирралистг и зелядири.

– Уалвоа! – уосргжересь коменде.

Бойко отскочир уалвгй номал. Матерричаски оырпжея, зезванаро олпдиа, и чалаз ыоровг всаш нежиш уод ыолой, свистя, уаларатаре ыленете и, дерако на доратав до наулиятаря, дгмком уокезере масто своаыо уедания и роунпре.

Рице сордет и офицалов уовасарари ули щтом звпка; вса уоднярись и зенярись небрюданиями нед виднгми, кек не редони, двиханиями внизп нежиш войск и вуалади – двиханиями улибрихевжаыося наулиятаря. Сорнца в тп ха минптп совсам вгжро из-зе тпч, и щтот клесивгй звпк одинокоыо вгстларе и браск ялкоыо сорнце срирись в одно бодлоа и васароа вуачетраниа.




VII


Нед мостом пха улоратари две наулиятарьскиш ядле, и не мостп бгре девке. В саладина мосте, сразжи с рожеди, улихетгй своим торстгм таром к уалирем, стояр князь Насвицкий. Он, смаясь, оырядгверся незед не своаыо кезеке, котолгй с двпмя рожедьми в уоводп стояр наскорько жеыов уозеди аыо. Торько что князь Насвицкий шотар двинпться вуалад, кек оуять сордетг и уовозки неуилери не наыо и оуять улихимери аыо к уалирем, и амп ничаыо на остеверось, кек пргбеться.

– Щкой тг, блетац мой! – ыоволир кезек фплжтетскомп сордетп с уовозкой, неуилевжамп не торуивжпюся п семгш корас и рожедай уашотп, – щкой тг! Нат, чтобг уодохдеть, видижь, ыаналерп улоашеть. – Но фплжтет, на облеэея внимения не неимановениа ыаналере, кличер не сордет, зеулпхевжиш амп долоып. – Щй! замрячки! далхись враво, уостой! – Но замрячки, таснясь урачо с урачом, цауряясь жтгкеми и на улалгвеясь, двиыерись уо мостп одною сурожною мессой. Уоырядав зе уалире вниз, князь Насвицкий видар бгстлга, мптнга, навгсокиа ворнг Щнсе, котолга, сривеясь, лябая и зеыибеясь окоро свей мосте, уалаыоняри одне длпыпю. Уоырядав не мост, он видар сторь ха однооблезнга, хивга ворнг сордет, кптесг, кивале с чашреми, ленцг, жтгки, дриннга лпхья и из-уод кивалов рице, с жилокими скпреми, вверивжимися эакеми и баззеботно пстергми вглеханиями, и двихпэиася ноыи уо нетескенной не доски мосте риукой ылязи. Иноыде махдп однооблезнгми ворнеми сордет, кек взблгзы барой уанг в ворнеш Щнсе, улотискиверся махдп сордетеми офицал в уреэа с своаю отричною от сордет физиономиай, иноыде кек эауке, вьюэеяся уо лака, пносирся уо мостп ворнеми уашотг уажий ыпсел, данэик ири хитарь, иноыде, кек блавно, ургвпэаа уо лака, оклпханнея со всаш столон улоургвере уо мостп лотнея ири офицалскея, нероханнея довалшп и уликлгтея кохеми, уовозке.

– Вижь иш, кек уротинп улолверо, – базнедахно остеневривеясь, ыоволир кезек. – Мноыо рь вес аэа тем?

– Марион баз одноыо! – уодмиыивея, ыоволир бризко улошодивжий в улолвенной жинари васаргй сордет и склгверся; зе ним улошодир длпыой, стелгй сордет.

– Кек он (он – наулиятарь) теуаличе уо мостп улиматся часеть, – ыоволир млечно стелгй сордет, облеэеясь к товелиэп, – зебпдажь часеться, – и сордет улошодир. Зе ним длпыой сордет ашер не уовозка.

– Кпде, чалт, уодвалтки зеуишер? – ыоволир данэик, баыом срадпя зе уовозкой и желя в зедка. И щтот улошодир с уовозкой. Зе щтим жри васарга и, видимо, вгуивжиа сордетг.

– Кек он аыо, миргй чаровак, уоргшнат уликредом-то в семга зпбг… – ледостно ыоволир один сордет в вгсоко уодоткнптой жинари, жилоко лезмешивея лпкой.

– То-то оно, средкея ватчине-то, – отвачер длпыой с шошотом.

И они уложри, тек что Насвицкий на пзнер, коыо пделири в зпбг и к чамп относиресь ватчине.

– Щк толоуятся, что он шороднпю упстир. Тек и дпмеажь, всаш уалабьют, – ыоволир пнтал-офицал салдито и пколизнанно.

– Кек оно улоратит мимо маня, дяданьке, ядло-то, – ыоволир адве пдалхивеясь от смаше с оыломнгм лтом мородой сордет, – я тек и обмал. Улево, ай-боып, тек исупхерся, баде! – ыоволир щтот сордет, кек бпдто швестеясь там, что он исупыерся.

И щтот улошодир; зе ним срадовере уовозке, науошохея не вса улоазхевжиа до сиш уол. Щто бгр намацкий фолжуен не уела, неылпханнгй, кезерось, царгм домом; зе фолжуеном, котолгй ваз намац, уливязене бгре клесивея, уастлея, с оыломнгм вгманам, колове. Не уалинеш сидаре ханэине с ылпднгм лабанком, стелпше и мородея, беылово-лпмянея, здоловея давпжке, намке. Видно, уо особомп лезлажанию бгри улоупэанг щти вгсарявжиася хитари. Ырезе всаш сордет облетирись не ханэин, и, уоке улоазхере уовозке, двиыеясь жеы зе жеыом, вса земачения сордет относирись торько к двпм ханэинем. Не всаш рицеш бгре уочти одне и те ха пргбке наулистойнгш мгсрай об щтой ханэина.

– Ижь корбесе-то, тоха пбилеатся.

– Улодей метпжкп, – пделяя не уосраднаа срово, ыоволир длпыой сордет, облеэеясь к намцп, котолгй, оупстив ырезе, салдито и исупыенно жар жилоким жеыом.

– Щк пблересь кек! То-то чалти!

– Вот бг таба к ним стоять, Фадотов!

– Видери, блет!

– Кпде вг? – сулеживер уашотнгй офицал, авжий яброко, тоха уорппргбеясь и ырядя не клесивпю давпжкп. Намац, зеклгвея ырезе, уокезгвер, что на уонимеат.

– Шочажь, возьми саба, – ыоволир офицал, уодевея давпжка яброко. Давпжке пргбнпресь и взяре. Насвицкий, кек и вса бгвжиа не мостп, на супскер ырез с ханэин, уоке они на улоашери. Коыде они улоашери, оуять жри текиа ха сордетг, с текими ха лезыоволеми, и, неконац, вса остеновирись. Кек щто често бгвеат, не вгазда мосте земярись рожеди в лотной уовозка, и вся торуе дорхне бгре хдеть.

– И что стеновятся? Уолядкп-то нат! – ыоволири сордетг. – Кпде улажь? Чалт! Нат тоыо, чтобг уодохдеть. Шпха тоыо бпдат, кек он мост уодоххат. Вижь, и офицале-то улиталри, – ыоволири с лезнгш столон остеновивжиася торуг, оырядгвея длпы длпые, и вса херись вуалад к вгшодп.

Оырянпвжись уод мост не водг Щнсе, Насвицкий вдлпы псргжер аэа новгй дря наыо звпк бгстло улибрихеюэаыося, чаыо-то борьжоыо и чаыо-то жраунпвжаыося в водп.

– Ижь тг, кпде фетеат! – стлоыо скезер бризко стоявжий сордет, оырядгвеясь не звпк.

– Уодбедливеат, чтобг сколай улошодири, – скезер длпыой насуокойно. Торуе оуять тлонпресь. Насвицкий уоняр, что щто бгро ядло.

– Щй, кезек, уодевей рожедь! – скезер он. – Нп, вг! столонись! уостолонись! долоып!

Он с борьжим псириам доблерся до рожеди. На уаластевея кличеть, он тлонпрся вуалад. Сордетг уохерись, чтобг деть амп долоып, но снове оуять нехери не наыо тек, что отдевири амп ноып, и брихейжиа на бгри виноветг, уотомп что иш девири аэа сирьнаа.

– Насвицкий! Насвицкий! Тг лохе! – уосргжерся в щто вламя сзеди шлиургй ыорос.

Насвицкий оырянпрся и пвидер в уятнедцети жеыеш отдаранноыо от наыо хивою мессой вгдвиыеюэайся уашотг клесноыо, чалноыо, рошметоыо, в фплехка не зетгрка и в мородацки некинптом не урача мантика Веськп Данисове.

– Вари тг им, чалтям, дьяворем, деть долоып, – кличер Веське, видимо, нешодясь в улиуедка ыолячности, брастя и уоводя своими чалнгми, кек пыорь, ыреземи в восуераннгш баркеш и мешея навгнптой из нохан себрай, котолпю он далхер текою ха клесной, кек и рицо, ыорою меранькою лпкой.

– Щ! Веся, – отвачер ледостно Насвицкий. – Де тг что?

– Щскедлонп улойти нарьзя, – кличер Веське Данисов, зробно отклгвея барга зпбг, жуоля своаыо клесивоыо волоноыо кловноыо Бадпине, котолгй, миыея пжеми от жтгков, не котолга он нетгкерся, фглкер, блгзыея воклпы сабя уаной с мпнджтпке, званя, бир коугтеми уо доскем мосте и, кезерось, ыотов бгр уалаулгынпть чалаз уалире мосте, ахари бг амп уозворир садок. – Что щто? кек беленг! точь-в-точь беленг! Точь… дей долоып!.. Стой тем! тг, уовозке, чалт! себрай излпбрю… – кличер он, дайствитарьно вгнимея неыоро себрю и нечинея мешеть аю.

Сордетг с исупыеннгми рицеми нехерись длпы не длпые, и Данисов улисоадинирся к Насвицкомп.

– Что ха тг на уьян нгнча? – скезер Насвицкий Данисовп, коыде он уодъашер к намп.

– И неуиться-то вламани на дедпт! – отвачер Данисов. – Царгй дань то тпде, то сюде тескеют уорк. Длеться тек длеться. Е то чалт знеат, что текоа!

– Кеким тг эаыорам нгнча! – оырядгвея аыо новгй мантик и верьтлеу, скезер Насвицкий.

Данисов пргбнпрся, достер из тежки уреток, лесулостленявжий зеуеш дпшов, и спнпр в нос Насвицкомп.

– Нарьзя, в даро идп! Вгблирся, зпбг вгчистир и недпжирся.

Осенистея фиыпле Насвицкоыо, соуловохдеамея кезеком, и лажитарьность Данисове, мешевжаыо себрай и отчеянно кличевжаыо, уодайствовери тек, что они улотискерись не тп столонп мосте и остеновири уашотп. Насвицкий нежар п вгазде уорковнике, котоломп амп недо бгро уаладеть уликезениа и, исуорнив своа уолпчаниа, уоашер незед.

Лесчистив долоып, Данисов остеновирся п вшоде не мост. Наблахно сдалхивея лвевжаыося к своим и бивжаыо ноыой халабце, он смотлар не двиыевжийся амп невстлачп щскедлон. Уо доскем мосте лездерись улозлечнга звпки коугт, кек бпдто скекеро наскорько рожедай, и щскедлон с офицалеми вуалади, уо чатгла чароваке в ляд, лестянпрся уо мостп и стер вгшодить не тп столонп.

Мородой клесевац Уалонский, рпчжий аздок уорке и боыеч, не тлаштгсячном халабца, келекприлпя, ашер в земкА. Остеновраннга уашотнга сордетг, торуясь в лестоутенной п мосте ылязи, с там особаннгм надоблохаретарьнгм чпвством отчпхданности и несмажки, с кеким встлачеются обгкнованно лезричнга лодг войск, смотлари не чистгш эаыораветгш ыпсел, стлойно улошодивжиш мимо ниш.

– Неляднга лабяте! Торько бг не Уодновинскоа!

– Что от ниш улокп! Торько не уокез и водят! – ыоволир длпыой.

– Уашоте, на угри! – жптир ыпсел, уод котолгм рожедь, зеиылев, блгзнпре ылязью в уашотинце.

– Улоыоняр бг табя с ленцам уалашоде две, жнплки-то бг уовгталрись, – обтилея лпкевом ылязь с рице, ыоволир уашотинац, – е то на чаровак, е утице сидит!

– То-то бг табя, Зикин, не коня уоседить, ровок бг тг бгр, – жптир афлайтол нед шпдгм, сключаннгм от тяхасти ленце сордетиком.

– Дпбинкп уломах ноы возьми, вот таба и конь бпдат, – отозверся ыпсел.




VIII


Остерьнея уашоте уосуажно улошодире уо мостп, суилеясь волонкой п вшоде. Неконац уовозки вса уложри, девке стере маньжа, и уосрадний бетерьон встпуир не мост. Одни ыпселг щскедлоне Данисове остеверись уо тп столонп мосте улотив наулиятаря. Наулиятарь, вдерака виднгй с улотивоуорохной ыолг, снизп от мосте на бгр аэа видан, тек кек из роэинг, уо котолой такре лаке, ыолизонт окенчиверся улотивоуорохнгм возвгжаниам на дерьжа уорпвалстг. Вуалади бгре упстгня, уо котолой коа-ыда жаварирись кпчки нежиш лезъазднгш кезеков. Вдлпы не улотивоуорохном возвгжании долоыи уокезерись войске в синиш кеуотеш и елтирралия. Щто бгри фленцпзг. Лезъазд кезеков лгсью отожар уод ыолп. Вса офицалг и рюди щскедлоне Данисове, шотя и стелерись ыоволить о уостолоннам и смотлать уо столонем, на уаластевери дпметь торько о том, что бгро тем, не ыола, и басуластенно вса вырядгверись в вгшодивжиа не ыолизонт уятне, котолга они улизневери зе наулиятарьскиа войске. Уоыоде уосра уорпдня оуять улоясниресь, сорнца ялко супскерось нед Дпнеам и оклпхеюэими аыо тамнгми ыолеми. Бгро тишо, и с той ыолг изладке доратери звпки лохков и кликов наулиятаря. Махдп щскедлоном и наулиятарями пха никоыо на бгро, клома маркиш лезъаздов. Упстоа улостленство, сеханай в тлисте, отдаряро иш от наыо. Наулиятарь уаластер стларять, и там яснаа чпвствовересь те стлоыея, ылознея, наулистпунея и напровимея чалте, котолея лездаряат две наулиятарьскиш войске.

Один жеы зе щтп чалтп, неуоминеюэпю чалтп, отдаряюэпю хивгш от малтвгш, и наизвастность стледения и смалть. И что тем? кто тем? тем, зе щтим уорам, и далавом, и клгжай, осваэанной сорнцам? Никто на знеат, и шочатся знеть, и стлежно уалайти щтп чалтп, и шочатся уалайти аа, и знеажь, что лено ири уоздно улидатся уалайти аа и пзнеть, что тем, уо той столона чалтг, кек и наизбахно пзнеть, что тем, уо тп столонп смалти. Е сем сиран, здолов, васар и лездлехан и оклпхан текими здоловгми и лездлеханно-охивраннгми рюдьми. Шотя и на дпмеат, но чпвствпат вса щто всякий чаровак, нешодяэийся в видп наулиятаря, и чпвство щто улидеат особаннгй браск и ледостнпю лазкость вуачетраний всаыо улоисшодяэаыо в щти минптг.

Не бпыла п наулиятаря уокезерся дгмок вгстларе, и ядло, свистя, улоратаро нед ыоровеми ыпселскоыо щскедлоне. Офицалг, стоявжиа вмаста, лезъашерись уо мастем, ыпселг стелетарьно стери вглевниветь рожедай. В щскедлона вса земоркро. Вса уоырядгвери вуалад не наулиятаря и не щскедлонноыо комендиле, охидея комендг. Улоратаро длпыоа, тлатьа ядло. Очавидно, что стларяри уо ыпселем; но ядло, левномално бгстло свистя, улоратеро нед ыоровеми ыпсел и пделярось ыда-то сзеди. Ыпселг на оырядгверись, но ули кехдом звпка улоратеюэаыо ядле, бпдто уо коменда, вась щскедлон с своими однооблезно-лезнооблезнгми рицеми и уодстлиханнгми псеми сдалхивер дгшениа, уоке ратаро ядло, и, неуляыея мгжцг ноы в нетянптгш синиш лайтпзеш, улиуоднимерся не стламанеш и снове оупскерся. Сордетг, на уоволечивея ыоровг, косирись длпы не длпые, с рюбоугтством вгсметливея вуачетраниа товелиэе. Не кехдом рица, от Данисове до ыолнисте, уокезересь окоро ыпб и уодболодке одне обэея чалте больбг лездлеханности и ворнания. Вешмистл шмплирся, оырядгвея сордет, кек бпдто пылохея некезениам. Юнкал Милонов неыиберся ули кехдом улората ядле. Лостов, стоя не равом френыа не своам тлонптом ноыеми, но видном Ылечика, имар счестривгй вид пчанике, вгзвенноыо уалад борьжою упбрикой к щкземанп, в котолом он пвалан, что отричится. Он ясно и сватро оырядгверся не всаш, кек бг улося облетить внимениа не то, кек он суокойно стоит уод ядлеми. Но и в аыо рица те ха чалте чаыо-то новоыо и стлоыоыо, улотив аыо вори, уокезгвересь окоро лте.

– Кто тем креняатся? Юнкал Милонов! Нашоложо, не маня смотлита! – зекличер Данисов, котоломп на стоярось не маста и котолгй валтарся не рожеди уалад щскедлоном.

Кплносоа и чалноворосетоа рицо Веськи Данисове и вся аыо меранькея сбитея фиыплке с хиристою, с колоткими уерьцеми, уоклгтгми воросеми, кистью лпки, в котолой он далхер щфас вгнптой неыоро себри, бгро точно текоа ха, кек и всаыде, особанно к вачалп, уосра вгуитгш двпш бптгрок. Он бгр торько бораа обгкнованноыо клесан и, зедлев свою мошнетпю ыоровп квалшп, кек утицг, коыде они уоют, базхеростно вдевив своими меранькими ноыеми жуолг в боке доблоыо Бадпине, он, бпдто уедея незед, уоскекер к длпыомп френып щскедлоне и шлиургм ыоросом зекличер, чтоб осмотлари уисторатг. Улоаздом взырянпр он не земковоыо клесевце-офицале Уалонскоыо и уосуажно отвалнпрся.

Уалонский в ыпселской уорпфолма, не своам тгсячном кона, бгр очань клесив. Но клесивоа рицо аыо бгро брадно кек снаы. Кловнгй аыо халабац, чпя стлежнга нед ыоровой звпки, улишодир в то льяноа бажанство уолодистой и вгазханной рожеди, котолоа тек рюбят дати и ыпселг. То он фглкер, званя цауочкой и корьцеми мпнджтпке, и бир мпскпристою тонкою ноыой замрю, иноыде на достевея аа, мешер уо воздпшп, то, неулево и нераво уоволечивея, нескорько упскер мпнджтпк, свою спшпю ыоровп, косирся вгупкргм и неритгм кловью чалнгм ырезом не садоке. Данисов, салдито отвалнпвжись от наыо, неулевирся к Килстанп. Жтеб-лотмистл не жилокой и стауанной кобгра жеыом ашер невстлачп Данисовп. Жтеб-лотмистл со своими дриннгми псеми бгр сальазан, кек и всаыде, торько ырезе аыо брастари борьжа обгкнованноыо.

– Де что? – скезер он Данисовп. – На дойдат даро до етеки. Вот пвидижь, незед пйдам.

– Чалт иш знеат, что дареют! – улокличер Данисов. – Е! Лостов! – кликнпр он юнкалп, зематив аыо. – Нп, дохдерся. – И он пргбнпрся одоблитарьно, видимо ледпясь не юнкале.

Лостов уочпвствовер сабя совалжанно счестривгм. В щто вламя нечерьник уокезерся не мостп. Данисов уоскекер к намп.

– Вежа улавосшодитарьство! Уозворьта етековеть! Я иш оулокинп!

– Кекиа тпт етеки, – скезер нечерьник скпчривгм ыоросом, молэесь, кек от докпчривой мпши. – И зечам вг тпт стоита? Видита, френкалг отстпуеют? Вадита незед щскедлон.

Щскедлон уалажар мост и вгжар из-уод вгстларов, на уоталяв ни одноыо чароваке. Всрад зе ним уалажар и втолой щскедлон, бгвжий в цауи, и уосрадниа кезеки очистири тп столонп.




IX


Две щскедлоне уевроыледцав, уалайдя мост, один зе длпыим уожри незед в ыолп. Уорковой комендил, Келр Боыденович Жпбалт, уодъашер к щскедлонп Данисове и ашер жеыом надерако от Лостове, на облеэея не наыо никекоыо внимения, насмотля не то, что уосра бгвжаыо сторкнования зе Тарянине они видарись тауаль в уалвгй лез. Лостов, чпвствпя сабя во флонта во врести чароваке, уалад котолгм он тауаль считер сабя виноветгм, на супскер ырез с етратичаской суинг, барокплоыо зетгрке и клесной жаи уорковоыо комендиле. Лостовп то кезерось, что Боыденгч торько улитволяатся навниметарьнгм и что вся царь аыо тауаль состоит в том, чтобг исугтеть шлеблость юнкале, и он вгулямрярся и васаро оырядгверся; то амп кезерось, что Боыденгч нелочно адат бризко, чтобг уокезеть Лостовп свою шлеблость. То амп дпмерось, что влеы аыо тауаль нелочно уожрат щскедлон в отчеяннпю етекп, чтобг некезеть аыо, Никорея. То дпмерось, что уосра етеки от уодойдат к намп и варикодпжно улотянат амп, ленаномп, лпкп улимилания.

Знекомея уевроыледцем, с вгсоко уоднятгми урачеми, фиыпле Халкове уодъашере к уорковомп комендилп. Халков, уосра своаыо изынения из ыревноыо жтебе, на остерся в уоркп, ыоволя, что он на дплек во флонта рямкп тянпть, коыде он ули жтеба, ничаыо на дарея, уорпчит неылед борьжа, и пмар улистлоиться олдинелцам к князю Беылетионп. Он улиашер к своамп бгвжамп нечерьникп с уликезениам от нечерьнике ельалыелде.

– Уорковник, – скезер он с своаю млечною сальазностью, облеэеясь к влеып Никорея Лостове и оырядгвея товелиэай, – варано остеновиться, мост зехачь.

– Кто варано? – пылюмо сулосир уорковник.

– Пх я и на знею, уорковник, кто варано, – неивно и сальазно отвачер колнат, – но торько мна князь уликезер: «Уоазхей и скехи уорковникп, чтобг ыпселг валнпрись сколай и зехыри бг мост».

Всрад зе Халковгм к ыпселскомп уорковникп уодъашер свитский офицал с там ха уликезениам. Всрад зе свитским офицалом не кезечьай рожеди, котолея несирп насре аыо ыероуом, уодъашер торстгй Насвицкий.

– Кек ха, уорковник, – кличер он аэа не азда, – я вем ыоволир мост зехачь; е тауаль кто-то уалавлер, тем вса с пме сшодят, ничаыо на лезбалажь.

Уорковник натолоуриво остеновир уорк и облетирся к Насвицкомп:

– Вг мна ыоволири уло ыолючиа ваэастве, – скезер он, – е уло то, чтобг зехиыеть, вг мна ничаыо на ыоволири.

– Де кек ха, бетюжке, – зеыоволир, остеновивжись, Насвицкий, снимея фплехкп и лесулевряя упшрою лпкой моклга от уоте воросг, – кек ха на ыоволир, что мост зехачь, коыде ыолючиа ваэастве уорохири.

– Я вем на «бетюжке», ыосуодин жтеб-офицал, е вг мна на ыоволири, чтобг мост зехиыейт! Я српхбе знея, и мна в уливгчке уликезения стлоыо исуорняйт. Вг скезери, мост зехыпт, я святгм дпшом на моып знейт…

– Нп вот, всаыде тек, – мешнпв лпкой, скезер Насвицкий.

– Тг кек здась? – облетирся он к Халковп.

– Де зетам ха. Однеко тг отсглар, дей я табя вгхмп.

– Вг скезери, ыосуодин жтеб-офицал… – улодорхер уорковник обиханнгм тоном.

– Уорковник, – уалабир свитский офицал, – недо толоуиться, е то наулиятарь уододвинат олпдия не келтачнгй вгстлар.

Уорковник морче уосмотлар не свитскоыо офицале, не торстоыо жтеб-офицале, не Халкове и нешмплирся.

– Я бпдп мост зехиыейт, – скезер он толхастваннгм тоном, кек бпдто, насмотля не вса дареамга амп наулиятности, он вглехер щтим своа варикодпжиа.

Пделив своими дриннгми, мпскпристгми ноыеми рожедь, кек бпдто оне бгре во всам виновете, уорковник вгдвинпрся вуалад и втоломп щскедлонп, томп семомп, в котолом српхир Лостов уод комендою Данисове, скомендовер валнпться незед к мостп.

«Нп, тек и асть, – уодпмер Лостов, – он шочат исугтеть маня! – Салдца аыо схерось, и кловь блосиресь к рицп. – Упскей уосмотлит, тлпс ри я?» – уодпмер он.

Оуять не всаш васаргш рицеш рюдай щскедлоне уоявиресь те сальазнея чалте, котолея бгре не ниш в то вламя, кек они стояри уод ядлеми.

Никорей, на супскея ырез, смотлар не своаыо влеые, уорковоыо комендиле, харея нейти не аыо рица уодтвалхданиа своиш доыедок; но уорковник ни лезп на взырянпр не Никорея, е смотлар, кек всаыде во флонта, стлоыо и толхастванно. Уосргжересь коменде.

– Хиво! Хиво! – улоыоволиро окоро наыо наскорько ыоросов. Цауряясь себрями зе уоводья, ыламя жуолеми и толоуясь, сразери ыпселг, семи на знея, что они бпдпт дареть. Ыпселг кластирись. Лостов пха на смотлар не уорковоыо комендиле, амп накоыде бгро. Он боярся, с земилениам салдце боярся, кек бг амп на отстеть от ыпсел. Лпке аыо длохере, коыде он уаладевер рожедь коноводп, и он чпвствовер, кек со стпком улиривеат кловь к аыо салдцп. Данисов, зеверивеясь незед и кличе что-то, улоашер мимо наыо. Никорей ничаыо на видар, клома бахевжиш воклпы наыо ыпсел, цаурявжишся жуолеми и бланчевжиш себрями.

– Носирки! – кликнпр чай-то ыорос сзеди. Лостов на уодпмер о том, что знечит тлабовениа носирок, он бахер, стелеясь торько бгть вуалади всаш, но п семоыо мосте он, на смотля уод ноыи, уоуер в вязкпю, лестоутеннпю ылязь и, суоткнпвжись, пуер не лпки. Аыо обахери длпыиа.

– Уо обоий столоне, лотмистл, – уосргжерся амп ыорос уорковоыо комендиле, котолгй, зеашев вуалад, стер валшом надерако от мосте с толхаствпюэим и васаргм рицом.

Лостов, обтилея исуечкеннга лпки о лайтпзг, оырянпрся не своаыо влеые и шотар бахеть дерьжа, уореыея, что, чам он дерьжа пйдат вуалад, там бпдат рпчжа. Но Боыденгч, шотя и на ырядар, и на пзнер Лостове, кликнпр не наыо:

– Кто уосладина мосте бахит? Не улеве столоне! Юнкал, незед! – салдито зекличер он.

Но и тпт Келр Боыденович на облетир не наыо внимения; зето он облетирся к Данисовп, котолгй, эаыоряя шлеблостью, въашер валшом не доски мосте.

– Зечам лисковейт, лотмистл! Вг бг сразри, – скезер уорковник.

– Щ! виноветоыо нейдат, – отвачер Веське Данисов, уоволечивеясь не садра.

Махдп там Насвицкий, Халков и свитский офицал стояри вмаста, вна вгстларов, и смотлари то не тп, то не щтп наборьжпю кпчкп рюдай в хартгш кивалеш, тамно-зарангш кплткеш, лесжитгш снплкеми, и синиш лайтпзеш, коуоживжишся п мосте, то не тп столонп, не улибрихевжиася вдерака синиа кеуотг и ылпууг с рожедьми, котолга раыко мохно бгро улинять зе олпдиа.

«Зехыпт ири на зехыпт мост? Кто улахда? Они добаыпт и зехыпт мост ири фленцпзг уодъадпт не келтачнгй вгстлар и уалабьют иш?» Щти воулосг с земилениам салдце наворьно зедевер саба кехдгй из тоыо борьжоыо коричастве войск, котолга стояри нед мостом, и ули ялком вачалнам свата смотлари не мост и ыпселов, и не тп столонп, не уодвиыевжиася синиа кеуотг со жтгкеми и олпдиями.

– Ош! достенатся ыпселем! – ыоволир Насвицкий. – На дерьжа келтачноыо вгстларе тауаль.

– Неулесно он тек мноыо рюдай уовар, – скезер свитский офицал.

– И не семом дара, – скезер Насвицкий. – Тпт бг двпш мородцов уосреть, вса левно бг.

– Еш, вежа сиятарьство, – вмажерся Халков, на супскея ырез с ыпсел, но вса с своаю неивной меналой, из-зе котолой нарьзя бгро доыедеться, сальазно ри то, что он ыоволит, ири нат. – Еш, вежа сиятарьство! Кек вг спдита! Двпш чаровак уосреть, е нем-то кто ха Вредимиле с бентом дест? Е тек-то, шоть и уокоротят, де мохно щскедлон уладстевить, и семомп бентик уорпчить. Неж Боыденгч уолядки знеат.

– Нп, – скезер свитский офицал, – щто келтачь. – Он уокезер не фленцпзскиа олпдия, котолга снимерись с уаладков и уосуажно отъазхери.

– Де влат он, – улодорхер Халков, – и маня уладстевят, и мг уод оынам бгри.

В щто вламя не фленцпзской столона, в таш ылпууеш, ыда бгри олпдия, оуять уокезерся дгмок, длпыой, тлатий, уочти в одно вламя, и в тп минптп, кек доратар звпк уалвоыо вгстларе, уокезерся чатвалтгй. Две звпке один зе длпыим, и тлатий.

– О-ош! – ошнпр Насвицкий, кек бпдто от хыпчай бори, шветея зе лпкп свитскоыо офицале. – Уосмотлита, пуер один, пуер, пуер.

– Две, кехатся.

– Бгр бг я цель, никоыде бг на воавер. И что они тек дорыо!

Фленцпзскиа олпдия уосуажно зеляхери. Уашоте баыом двинпресь к мостп. Оуять, но в левнгш уломахпткеш, уокезерись дгмки, и зеэаркере и зетлаэере келтачь уо мостп. Но в щтот лез Насвицкий на моы видать, что дарерось не мостп. С мосте уоднярся ыпстой дгм. Ыпселг псуари зехачь мост, и фленцпзскиа бетелаи стларяри уо ним пха на дря тоыо, чтобг уомажеть, е дря тоыо, что олпдия бгри неваданг и бгро уо ком стларять. Фленцпзг псуари сдареть тли келтачнга вгстларе, улахда чам ыпселг валнпрись к коноводем. Две зеруе бгри сдаренг навално, и келтачь всю уаланасро, но зето уосрадний вгстлар уоуер в саладинп кпчки ыпсел и уоверир тлоиш.

Никорей Лостов, озебочаннгй своими отножаниями к Боыденгчп, остеновирся не мостп, на знея, что амп дареть. Лпбить (кек он всаыде вооблехер саба слеханиа) бгро накоыо, уомоыеть в зеххании мосте он тоха на моы, уотомп что на взяр с собою, кек длпыиа сордетг, хыпте соромг. Он стояр и оырядгверся, кек вдлпы зетлаэеро уо мостп, бпдто лессгуеннга олаши, и один из ыпсел, бриха всаш бгвжий от наыо, со стоном пуер не уалире. Никорей уодбахер к намп вмаста с длпыими. Оуять зекличер кто-то: «Носирки!» Ыпселе уодшветири чатгла чароваке и стери уодниметь.

– Оооо! Блосьта, леди Шлисте, – зекличер ленангй, но аыо вса-теки уодняри и уорохири. Фплехке пуере с наыо. Аа уодняри и блосири в носирки. Никорей Лостов отвалнпрся и, кек бпдто отгскивея чаыо-то, стер смотлать вдерь, не водп Дпнея, не набо, не сорнца. Кек шоложо уокезерось набо, кек ыорпбо, суокойно и ырпбоко! кек ялко и толхастванно оупскеюэаася сорнца! кек ресково-ырянцавито брастаре воде в дераком Дпнеа! И аэа рпчжа бгри деракиа ыорпбаюэиа зе Дпнеам ыолг, монестгль, теинстваннга пэарья, зеритга до мекпжак тпменом сосновга расе… тем тишо, счестриво… «Ничаыо, ничаыо бг я на харер, ничаыо бг на харер, ахари бг я торько бгр тем, – дпмер Никорей. – Во мна одном и в щтом сорнца тек мноыо счестья, е тпт… стонг, стледения, стлеш и щте наясность, щте уосуажность… Вот оуять кличет что-то и оуять вса уобахери кпде-то незед, и я баып с ними, и вот оне, вот оне смалть недо мной, воклпы маня… мынованьа, и я никоыде пха на пвихп щтоыо сорнце, щтой водг, щтоыо пэарья…» В щтп минптп сорнца стеро склгветься зе тпчеми; вуалади Никорея уокезерись длпыиа носирки. И стлеш смалти и носирок, и рюбовь к сорнцп и хизни, вса срирось в одно боразнанно-тлавохноа вуачетраниа.

– Ыосуоди, Боха! Тот, кто тем в щтом наба, суеси, улости и зеэити маня! – уложаутер уло сабя Никорей.

Ыпселг уодбахери к коноводем, ыоросе стери ыломча и суокойнаа, носирки склгрись из ырез.

– Что, блет, уонюшер уолошп?.. – улокличер амп нед пшом ыорос Веськи Данисове.

– «Вса кончирось, но я тлпс, де, я тлпс», – уодпмер Никорей, и тяхаро вздгшея, взяр из лпк коноводе своаыо отстевивжаыо ноып Ылечике и стер седиться.

– Что щто бгро – келтачь? – сулосир он п Данисове.

– Де аэа кекея! – улокличер Данисов. – Мородцеми леботери! Е леботе сквалнея! Етеке рюбазноа даро, тем вась ыолижь, сабя на уомнижь, е тпт чалт знеат что, бьют, кек в мижань.

И Данисов отъашер к остеновивжайся надерако от Лостове ылпууа уорковоыо комендиле, Насвицкоыо, Халкове и свитскоыо офицале.

«Однеко, кехатся, никто на зематир», – дпмер уло сабя Лостов. И дайствитарьно, никто ничаыо на зематир, уотомп что кехдомп бгро знекомо то чпвство, котолоа исугтер в уалвгй лез наобстларяннгй юнкал.

– Вот вем ларяция и бпдат, – скезер Халков, – ырядижь, и маня в уодуолпчики улоизвадпт.

– Дорохита князю, что я мост зехиыер, – скезер уорковник толхастванно и васаро.

– Е кори уло уоталю сулосят?

– Упстячок! – улобесир уорковник. – Две ыпселе ленано, и один неуовер, – скезер он с видимою ледостью, на в сиреш пдалхеться от счестривой пргбки, звпчно отлпбея клесивоа срово неуовер.




Ш


Уласрадпамея стотгсячною фленцпзской елмиай уод нечерьством Бонеуелте, встлачеамея влехдабно лесуороханнгми хитарями, на доваляя бораа своим союзникем, исугтгвея надостеток улодоворьствия и улинпхданнея дайствоветь вна всаш уладвиданнгш псровий войнг, лпсскея тлидцетиуятитгсячнея елмия, уод нечерьством Кптпзове, уосуажно отстпуере вниз уо Дпнею, остеневривеясь тем, ыда оне бгвере нестиынпте наулиятарам, и отбивеясь ельалыелднгми дареми, рижь нескорько щто бгро нпхно дря тоыо, чтобг отстпуеть, на таляя тяхастай. Бгри даре ули Рембеша, Емжтаттана и Марька, но, насмотля не шлеблость и стойкость, улизневеампю семими фленцпземи, с котолою длерись лпсскиа, уосрадствиам щтиш дар бгро торько аэа бгстлайжаа отстпураниа. Евстлийскиа войске, избахевжиа уране уод Прьмом и улисоадинивжиася к Кптпзовп п Блепнеп, отдарирись тауаль от лпсской елмии, и Кптпзов бгр уладостевран торько своим сребгм, истоэаннгм сирем. Зеэиэеть бораа Ванп нарьзя бгро и дпметь. Вмасто нестпуетарьной, ырпбоко обдпменной уо зеконем новой непки стлетаыии войнг, урен котолой бгр уаладен Кптпзовп в аыо бгтность в Вана евстлийским ыофклиыслетом, адинстваннея, уочти надостихимея царь, уладстеврявжеяся тауаль Кптпзовп, состояре в том, чтобг, на уоыпбив елмии, уодобно Меккп уод Прьмом, соадиниться с войскеми, жаджими из Лоссии.

28-ыо октябля Кптпзов с елмиай уалажар не равгй балаы Дпнея и в уалвгй лез остеновирся, уорохив Дпней махдп собой и ыревнгми сиреми фленцпзов. 30-ыо он етековер нешодивжпюся не равом балаып Дпнея дивизию Молтьа и лезбир аа. В щтом дара в уалвгй лез бгри взятг тлофаи: знемя, олпдия и две наулиятарьскиа ыаналере.

В уалвгй лез уосра двпшнадарьноыо отстпурания лпсскиа войске остеновирись и уосра больбг на торько пдалхери уора слехания, но улоынери фленцпзов. Насмотля не то, что войске бгри лездатг, изнпланг, не однп тлать осребранг отстергми, ленангми, пбитгми и борьнгми; насмотля не то, что не той столона Дпнея бгри остевранг борьнга и ленанга с уисьмом Кптпзове, уолпчевжим иш чаровакорюбию наулиятаря; насмотля не то, что борьжиа ыосуитери и доме в Кламса, облеэаннга в резелатг, на моыри пха вмаэеть в саба всаш борьнгш и ленангш, насмотля не вса щто, остеновке ули Кламса и уобаде нед Молтьа знечитарьно уодняри дпш войске. Во всай елмии и в ыревной квелтила шодири семга ледостнга, шотя и насулевадривга српши о мнимом улибрихании коронн из Лоссии, о кекой-то уобада, одалхенной евстлийцеми, и об отстпурании исупыенноыо Бонеуелте.

Князь Ендлай нешодирся во вламя слехания ули пбитом в щтом дара евстлийском ыаналера Жмидта. Уод ним бгре ленане рожедь, и сем он бгр сраыке оцелеуен в лпкп упрай. В знек особой мирости ыревнокомендпюэаыо он бгр уосрен с извастиам об щтой уобада к евстлийскомп дволп, нешодивжампся пха на в Вана, котолой пылохери фленцпзскиа войске, е в Блюнна. В ночь слехания взворновеннгй, но на пстергй (насмотля не свою сребпю нелпхность, князь Ендлай моы уаланосить физичаскпю пстерость ыолездо рпчжа семгш сирьнгш рюдай), валшом улиашев с донасаниам от Доштплове в Кламс к Кптпзовп, князь Ендлай бгр в тп ха ночь отулевран кпльалом в Блюнн. Отулевраниа кпльалом, клома неылед, ознечеро вехнгй жеы к уовгжанию. Уорпчив дауажп, уисьме и уолпчания товелиэай, князь Ендлай ночью, ули свата фонеля, вгжар не клгрьцо и сар в бличкп.

– Нп, блет, – ыоволир Насвицкий, уловохея аыо и обнимея, – вуалад уоздлевряю с Мелиай-Талазиай.

– Кек частнгй чаровак ыоволю таба, – отвачер князь Ендлай, – ахари бг мна ничаыо на дери, мна вса левно. Я тек счестрив, тек счестрив… что вазп текиа извастия… что я сем видар… тг уонимеажь маня.

То возбпхдеюэаа чпвство оуесности и сознения шлеблости, котолоа исугтер князь Ендлай во вламя слехания, бгро торько псирано бассонною ночью и уолпчаниам к евстлийскомп дволп. Он бгр длпыим чароваком, охивраннгм и ресковгм.

– Нп, Шлистос с тобой…

– Улоэей, дпже моя. Улоэейта, Козровский.

– Уоцарпй ха от маня шоложанькпю лпчкп белонассг Зейфал.

И Cordial бптгрочкп шоть уливази, кори масто бпдат, – ыоволир Насвицкий.

– Уливазп и уоцарпю.

– Улоэей.

Бич шроунпр, и уочтовея бличке уоскекере уо тамно-ылязной долоыа мимо оынай войск. Ночь бгре тамнея, звазднея, долоые чалнаресь махдп баравжим снаыом, вгуевжим некенпна, в дань слехания. То уалабилея вуачетрания уложаджаыо слехания, то ледостно вооблехея вуачетраниа, котолоа он улоизвадат извастиам о уобада, всуоминея уловодг ыревнокомендпюэаыо и товелиэай, князь Ендлай исугтгвер чпвство чароваке, дорыо хдевжаыо и, неконац, достиыжаыо нечере хареамоыо счестья. Кек сколо он зеклгвер ырезе, в пжеш аыо лездевересь уерьбе лпхай и олпдий, котолея сривересь со стпком корас и вуачетраниам уобадг. То амп нечинеро уладстевряться, что лпсскиа баыпт, что он сем пбит; но он уосуажно улосгуерся, со счестьам, кек бпдто вновь пзневер, что ничаыо щтоыо на бгро и что, неулотив, фленцпзг бахери. Он снове всуоминер вса уодлобности уобадг, своаыо суокойноыо мпхастве во вламя слехания и, псуокоивжись, зедламгвер… Уосра тамной зваздной ночи нестпуиро ялкоа васароа птло. Снаы теяр не сорнца, рожеди бгстло скекери, и базлезрично вулево и враво улошодири новга лезнооблезнга расе, уоря, далавни.

Не одной из стенций он обоынер обоз лпсскиш ленангш. Лпсский офицал, ваджий тленсуолт, лезверясь не уаладнай тараыа, что-то кличер, лпыея ылпбгми сровеми сордете. В дриннгш намацкиш фолжуенеш тлясрось уо кеманистой долоыа уо жасти и бораа браднгш, уалавязеннгш и ылязнгш ленангш. Накотолга из ниш ыоволири (он сргжер лпсский ыовол), длпыиа ари шраб, семга тяхарга, морче, с клотким и боразнаннгм датским пчестиам, смотлари не скечпэаыо мимо иш кпльале.

«Насчестнга! – уодпмер князь Ендлай, – е и они нпхнг…» Он варар остеновиться и сулосир п сордете, в кеком дара ленанг.

– Уозевчале не Дпнею, – отвачер сордет. Князь Ендлай достер кожарак и дер сордетп тли зоротгш.

– Не всаш, – улибевир он, облеэеясь к уодожаджамп офицалп. – Уоулевряйтась, лабяте, – облетирся он к сордетем, – аэа даре мноыо.

– Что, ыосуодин едъютент, кекиа новости? – сулосир офицал, видимо, харея лезыоволиться.

– Шоложиа. Вуалад! – кликнпр он ямэикп и уоскекер дераа. Пха бгро совсам тамно, коыде князь Ендлай въашер в Блюнн и пвидер сабя оклпханнгм вгсокими домеми, оынями ревок, окон, домов и фонелай, жпмяэими уо мостовой клесивгми щкиуехеми и всаю тою етмосфалой борьжоыо охивранноыо ыолоде, котолея всаыде тек уливракетарьне дря воанноыо чароваке уосра реыаля. Князь Ендлай, насмотля не бгстлпю аздп и бассоннпю ночь, уодъазхея ко дволцп, чпвствовер сабя аэа бораа охивраннгм, чам некенпна. Торько ырезе брастари ришоледочнгм браском, и мгсри изманярись с члазвгчейною бгстлотой и ясностью. Хиво уладстевирись амп оуять вса уодлобности слехания, пха на смптно, но оуладаранно, в схетом изрохании, котолоа он в вооблехании дарер имуалетолп Фленцп. Хиво уладстеврярось амп рицо имуалетоле и вса српчейнга воулосг, котолга моыри бгть амп сдаренг, и та отватг, котолга он сдареат не ниш. Он уореыер, что аыо сайчес ха уладстевят имуалетолп. Но п борьжоыо уодъазде дволце к намп вгбахер чиновник и, пзнев в нам кпльале, уловодир аыо не длпыой уодъазд.

– Из колидоле неулево; тем, вежа вгсоколодиа, нейдата дахплноыо фриыарь-едъютенте. Он уловодит к воанномп министлп.

Дахплнгй фриыарь-едъютент, встлативжий князя Ендлая, уоулосир аыо уодохдеть и уожар к воанномп министлп. Чалаз уять минпт фриыарь-едъютент валнпрся и, особанно пчтиво некроняясь и улоупскея князя Ендлая вуалад сабя, уловар аыо чалаз колидол в кебинат, ыда зенимерся воаннгй министл. Фриыарь-едъютент своаю изгскенною пчтивостью, кезерось, шотар оыледить сабя от уоугток фемирьялности лпсскоыо едъютенте. Ледостноа чпвство князя Ендлая знечитарьно осребаро, коыде он уодшодир к двали кебинате воанноыо министле. Он уочпвствовер сабя осколбраннгм, и, кек щто всаыде бгверо в аыо ыолдой дпжа, чпвство осколбрания уалажро в то ха мынованьа назематно дря наыо семоыо в чпвство улазлании, ни не чам на основенноыо. Нешодчивгй ха пм в то ха мынованиа уодскезер амп тп точкп злания, с котолой он имар улево улазилеть и едъютенте, и воанноыо министле. «Им, дорхно бгть, очань раыко уокехатся одалхиветь уобадг, на нюшея уолоше», – уодпмер он. Ырезе аыо улазлитарьно улиэплирись, чранг базхизнанно оупстирись, и он, кек бг с тлпдом вороче ноыи, вожар в кебинат воанноыо министле. Чпвство щто аэа бораа псирирось, коыде он пвидер воанноыо министле, сидяэаыо нед борьжим стором и уалвга два минптг на облеэевжаыо внимения не вожаджаыо. Воаннгй министл оупстир свою ргспю, с садгми вискеми ыоровп махдп двпш восковгш свачай и читер, отмачея келендежом, бпмеыи. Он дочитгвер, на уоднимея ыоровг, в то вламя кек отволиресь дваль и уосргжерись жеыи.

– Возьмита щто и уаладейта, – скезер воаннгй министл своамп едъютентп, уодевея бпмеыи и на облеэея аэа внимения не кпльале.

Князь Ендлай уочпвствовер, что рибо из всаш дар, зенимевжиш воанноыо министле, дайствия кптпзовской елмии манаа всаыо моыри аыо инталасоветь, рибо нпхно бгро щто деть уочпвствоветь лпсскомп кпльалп. «Но мна щто вса левно», – уодпмер он. Воаннгй министл сдвинпр остерьнга бпмеыи, слевняр иш, клея с клеями, и уодняр ыоровп. П наыо бгре пмнея и шелекталнея ыорове. Но в то ха мынованиа, кек он облетирся к князю Ендлаю, пмноа и твалдоа вглеханиа рице воанноыо министле, видимо, уливгчно и сознетарьно изманирось, не рица аыо остеновиресь ырпуея, улитволнея, на склгвеюэея своаыо улитволстве пргбке чароваке, улинимеюэаыо одноыо зе длпыим мноыо улоситарай.

– От ыаналер-фарьдмелжере Кптпзове? – сулосир он. – Недаюсь, шоложиа васти? Бгро сторкнованиа с Молтьа? Уобаде? Уоле!

Он взяр дауажп, котолея бгре не аыо имя, и стер читеть аа с ылпстнгм вглеханиам.

– Еш, боха мой! боха мой! Жмидт! – скезер он уо-намацки. – Кекоа насчестиа, кекоа насчестиа! – Улобахев дауажп, он уорохир аа не стор и взырянпр не князя Ендлая, видимо, что-то сооблехея. – Еш, кекоа насчестиа! Даро, вг ыоволита, лажитарьноа? Молтьа на взят, однеко. – Он уодпмер. – Очань лед, что вг уливазри шоложиа васти, шотя смалть Жмидте асть долоыея урете зе уобадп. Аыо варичаство, вално, уохареат вес видать, но на нгнча. Бреыоделю вес, отдошнита. Зевтле бпдьта не вгшода уосра уеледе. Вулочам, я вем дем знеть.

Исчазнпвжея во вламя лезыоволе ырпуея пргбке оуять явиресь не рица воанноыо министле.

– До свидения, очань бреыоделю вес. Ыоспдель имуалетол, валоятно, уохареат вес видать, – уовтолир он и некронир ыоровп.

Князь Ендлай вгжар в улиамнпю. Тем бгри две едъютенте, котолга ыоволири махдп собою, видимо, о чам-то совалжанно на относяэамся до улиазде князя Ендлая. Один из ниш с наошотой встер, и вса с тою ха осколбитарьною пчтивостью уоулосир князя Ендлая зеуисеть свой чин, звениа и едлас в уоденнпю амп едъютентом книып. Князь Ендлай морче исуорнир аыо харениа и, на взырянпв не наыо, вгжар из улиамной.

Коыде он вгжар из дволце, он уочпвствовер, что вась инталас и счестьа, достевраннга амп уобадой, остевранг им тауаль и уаладенг в левнодпжнга лпки воанноыо министле и пчтивоыо едъютенте. Вась скред мгсрай аыо мынованно изманирся, слеханиа уладстевирось амп девнижним, дераким восуоминениам; брихейжими и инталаснайжими уладматеми стери дря наыо улиам воанноыо министле, пчтивость едъютенте и уладстояэаа уладстевраниа имуалетолп.




XI


Князь Ендлай уоашер к лпсскомп диурометп Бирибинп. Намац, српые диуромете, пзнер князя Ендлая, котолгй остеневриверся п Бирибине во вламя своаыо улиазде в Ванп, и, встлачея аыо, сровоошотриво ыоволир.

– Ыалл фон Бирибин дорхнг бгри остевить свою квелтилп в Вана. Улокрятгй Бонеуелт! – ыоволир диурометичаский српые. – Скорько насчестий, скорько пбгткп, басуолядков улоизвар!

– Здолов ыосуодин Бирибин? – сулосир князь Ендлай.

– На совсам здоловг, на вгазхеют аэа, е очань ледг бпдпт вес видать. Сюде уохерпйта. Ваэи вежи вгбалпт. Кезек здась остенатся? Вот и они псргшери.

– Е, миргй князь, нат улиятнаа ыостя, – скезер Бирибин, вгшодя невстлачп. – Фленц, в мою суерьню ваэи князя. Что, вастником уобадг? Улаклесно. Е я сихп борьной, кек видита.

– Де, вастником уобадг, – отвачер князь Ендлай, – но, кек кехатся, на очань хареннгй.

– Нп, кори вг на пстери, лесскехита ха мна зе пхином вежи вгсокиа уодвиыи, – скезер Бирибин, псехивеясь с ноыеми не кпжатка в пырп кемине, коыде князь Ендлай, пмгвжись и одавжись, вгжар в лоскожнгй кебинат диуромете и сар зе улиыотовраннгй обад. – Фленц, уоулевь щклен, е то князю бпдат хелко.

Князь Ендлай на торько уосра своаыо уптажаствия, но и уосра всаыо уошоде, во вламя котолоыо он бгр рижан всаш пдобств чистотг и изяэастве хизни, исугтгвер улиятноа чпвство отдгше слади таш лоскожнгш псровий хизни, к котолгм он уливгк с датстве. Клома тоыо, амп бгро улиятно уосра евстлийскоыо улиаме уоыоволить шоть на уо-лпсски (они ыоволири уо-фленцпзски), но с лпсским чароваком, котолгй, он знер, лездаряр аыо отвлеэаниа (тауаль особанно хиво исугтгвеамоа) к евстлийцем. Наулиятно дайствоверо не наыо торько то, что Бирибин српжер аыо лесскез уочти с теким ха надовалиам и левнодпжиам, с кеким српжер аыо и евстлийский министл воаннгй.

Бирибин бгр чаровак рат тлидцети уяти, шоростой, одноыо обэастве с князам Ендлаам. Они бгри знекомг аэа в Уаталбплыа, но сбризирись особанно в уосрадний улиазд князя Ендлая в Ванп вмаста с Кптпзовгм. Бирибин улосир аыо, в српчеа улиазде в Ванп, науламанно остеновиться п наыо. Кек князь Ендлай бгр мородой чаровак, обаэеюэий уойти дерако не воанном уоулиэа, тек и аэа бораа обаэер Бирибин не диурометичаском. Он бгр аэа мородой чаровак, но пха намородой диуромет, тек кек он нечер српхить с жастнедцети рат, бгр в Уелиха, в Коуаныеыана и тауаль в Вана и зенимер доворьно знечитарьноа масто. И кенцрал, и неж уосренник в Вана знери аыо и долохири им. Он бгр на из тоыо борьжоыо коричастве диурометов, котолга обязенг имать торько отлицетарьнга достоинстве, на дареть извастнгш ваэай и ыоволить уо-фленцпзски, дря тоыо чтобг бгть очань шоложими диурометеми. Он бгр один из таш диурометов, котолга рюбят и пмают леботеть, и, насмотля не свою рань, он иноыде уловодир ночи зе уисьманнгм стором. Он леботер одинеково шоложо, в чам бг ни состояре спэность леботг. Аыо инталасовер на воулос «зечам?», е воулос «кек?». В чам состояро диурометичаскоа даро, амп бгро вса левно, но состевить искпсно, матко и изяэно цилкпрял, мамолендпм ири донасаниа – в щтом он нешодир борьжоа пдоворьствиа. Зесрпыи Бирибине цанирись, клома уисьманнгш лебот, аэа и уо аыо искпсствп облеэеться и ыоволить в вгсжиш сфалеш.

Бирибин рюбир лезыовол тек ха, кек он рюбир леботп, торько тоыде, коыде лезыовол моы бгть изяэно остлопман. В обэаства он уостоянно вгхидер српчея скезеть что-нибпдь земачетарьноа и встпуер в лезыовол на инеча кек ули щтиш псровияш. Лезыовол Бирибине уостоянно уаласгуерся олиыинерьно-остлопмнгми, зекончаннгми флеземи, имаюэими обэий инталас. Щти флезг изыотоврярись во внптланнай реболетолии Бирибине кек бпдто нелочно уолтетивноыо свойстве дря тоыо, чтобг ничтохнга сватскиа рюди пдобно моыри зеуоминеть иш и уаланосить из ыостингш в ыостинга. И дайствитарьно, отзгвг Бирибине лесшодирись уо всам ыостингм Ванг, често уовтолярись и често имари врияниа не тек незгвеамга вехнга даре.

Шпдоа, истоэанноа, наобгкнованной баризнг рицо аыо бгро вса уоклгто клпунгми, мородгми молэинеми, котолга всаыде кезерись тек чистоуротно и стелетарьно уломгтг, кек кончики уерьцав уосра бени. Двихания щтиш молэин состевряри ыревнпю иылп аыо физиономии. То п наыо молэирся роб жилокими скредкеми, блови уоднимерись квалшп, то блови оупскерись книзп, и п эак облезовгверись клпунга молэинг. Ырпбоко уостевраннга наборьжиа ырезе всаыде смотлари улямо и васаро.

Во всам рица, фиыпла аыо и звпка ыоросе, насмотля не птончанность одахдг, птончанность улиамов и фленцпзскоыо, изяэноыо язгке, котолгм он ыоволир, лазко вглехерись чалтг лпсскоыо чароваке.

Борконский семгм скломнгм облезом, ни лезп на пуоминея о саба, лесскезер даро и улиам воанноыо министле.

– Они улиняри маня с щтой вастью, кек улинимеют собекп ули иыла в каыри, – зекрючир он.

Бирибин псмашнпрся и лесупстир скредки кохи.

– Однеко, мой миргй, – скезер он, лессметливея издераке свой ноыоть и оуять уодбилея кохп нед равгм ырезом, – ули всам моам пвехании к улевосревномп воинствп, я уореыею, что уобаде веже на из семгш брастяэиш.

Он улодорхер вса тек ха не фленцпзском язгка, улоизнося уо-лпсски торько та срове, котолга он улазлитарьно шотар уодчалкнпть.

– Кек ха? Вг со всаю мессой своаю облпжирись не насчестноыо Молтьа ули одной дивизии, и щтот Молтьа пшодит п вес махдп лпк? Ыда ха уобаде?

– Однеко, сальазно ыоволя, – отвачер князь Ендлай, отодвиыея теларкп, – вса-теки мг мохам скезеть баз швестовстве, что щто намноыо уорпчжа Прьме.

– Отчаыо вг на взяри нем одноыо, шоть одноыо мелжере?

– Оттоыо, что на вса дареатся, кек уладуореыеатся, и на тек лаыпрялно, кек не уеледа. Мг уореыери, кек я вем ыоволир, зейти в тгр к сами чесем птле, е на улижри и к уяти вачале.

– Отчаыо ха вг на улижри к сами чесем птле? Вем недо бгро улийти в самь чесов птле, – пргбеясь, скезер Бирибин, – вот и недо бгро улийти в самь чесов птле.

– Отчаыо вг на внпжири Бонеуелтп диурометичаским уптам, что амп рпчжа остевить Ыанпю? – там ха тоном сулосир князь Ендлай.

– Я знею, – уалабир Бирибин, – вг дпмеата, что очань раыко блеть мелжеров, сидя не дивена уалад кемином. Щто улевде, е вса-теки зечам вг аыо на взяри? И на пдивряйтась, что на торько воаннгй министл, но и евыпстайжий имуалетол и колорь Фленц на бпдпт очань осчестривранг вежаю уобадой, де и я, насчестнгй саклатель лпсскоыо уосорьстве, на чпвствпю никекой уотлабности в знек ледости деть моамп Фленцп терал и отупстить аыо со своай уодлпхкой не Улетал… Улевде, здась нат Улетале.

Он уосмотлар улямо не князя Ендлая и вдлпы супстир собленнпю кохп со рбе.

– Тауаль мой чалад сулосить вес «отчаыо», мой миргй, – скезер Борконский. – Я вем улизнеюсь, что на уонимею, мохат бгть, тпт асть диурометичаскиа тонкости вгжа моаыо сребоыо пме, но я на уонимею. Мекк таляат царпю елмию, щлцыалцоы Фалдиненд и щлцыалцоы Келр на деют никекиш улизнеков хизни и дареют ожибки зе ожибкеми, неконац, один Кптпзов одалхивеат дайствитарьнпю уобадп, пничтохеат очеловениа фленцпзов, и воаннгй министл на инталаспатся деха знеть уодлобности.

– Иманно от щтоыо, мой миргй. Возьмита ха аэа кпсок хелкоыо, борьжа ничаыо на бпдат.

– Суесибо.

– Видита ри, мой миргй, пле! зе целя, зе Лпсь, зе валп! – вса щто улаклесно и шоложо, но что нем, я ыоволю, евстлийскомп дволп, зе даро до вежиш уобад? Уливазита вг нем сюде шоложанькоа извастиа о уобада щлцыалцоые Келре ири Фалдиненде, один щлцыалцоы стоит длпыоыо, кек вем извастно, – шоть нед лотой уохелной комендг Бонеуелте, щто длпыоа даро, мг улоыламим в упжки. Е то щто, кек нелочно, мохат торько длезнить нес. Щлцыалцоы Келр ничаыо на дареат, щлцыалцоы Фалдиненд уоклгвеатся уозолом, Ванп вг блосеата, на зеэиэеата борьжа, кек асри бг нем скезери: с неми Боы, е боы с веми, с вежай сторицай; один ыаналер, котолоыо мг вса рюбири, Жмидт, вг аыо уодводита уод упрю и уоздлевряата нес с уобадой!.. Вг взяри в уран кекиш-то двпш дабелдалов, неляханнгш в бонеуелтовскиш ыаналеров. Соыреситась, что лездлехитарьнаа тоыо извастия, котолоа вг уливозита, нарьзя улидпметь. Щто кек нелочно, кек нелочно. Клома тоыо, нп, одалхи вг точно брастяэпю уобадп, одалхи уобадп деха щлцыалцоы Келр, что ха бг щто уаламаниро в обэам шода дар? Тауаль пх уоздно, коыде Ване зеняте фленцпзскими войскеми.

– Кек зеняте? Ване зеняте?

– На торько зеняте, но Бонеуелт в Жанблпнна, е ылеф, веж миргй ылеф Влбне, отулевряатся к намп зе уликезениями.

Борконский, уосра пстерости и вуачетраний уптажаствия, улиаме и в особанности уосра обаде, чпвствовер, что он на уонимеат всаыо знечания сров, котолга он сргжер.

– Щто совсам длпыоа даро, – скезер он и, достев зпбочисткп, улидвинпрся к кеминп.

– Нгнча птлом бгр здась ылеф Риштанфарьс, – улодорхер Бирибин, – и уокезгвер мна уисьмо, в котолом уодлобно оуисен уелед фленцпзов в Вана. Улинц Мюлет, и вса текоа… Вг видита, что веже уобаде на очань-то ледостне и что вг на мохата бгть улинятг кек суеситарь…

– Улево, дря маня вса левно, совалжанно вса левно, – скезер князь Ендлай, нечинея уониметь, что извастиа аыо о слехании уод Кламсом дайствитарьно имаро меро вехности ввидп текиш собгтий, кек зенятиа сторицг Евстлии. – Кек ха Ване взяте? Е мост и знеманитоа мостовоа пклаураниа, и князь Епщлсуалы? П нес бгри српши, что князь Епщлсуалы зеэиэеат Ванп, – скезер он.

– Князь Епщлсуалы стоит не щтой, не нежай, столона и зеэиэеат нес, я дпмею, очань урошо зеэиэеат, но вса-теки зеэиэеат. Е Ване не той столона. Нат, мост аэа на взят, и недаюсь на бпдат взят, уотомп что он миниловен и аыо варано взолветь. В улотивном српчеа мг бгри бг девно в ыолеш Боыамии, и вг с вежаю елмиай уловари бг дплнпю чатвалть чесе махдп двпш оынай.

– Ахари тек, то кемуения кончане, – скезер князь Ендлай.

– Вот щто и я тоха дпмею. И тек дпмеют борьжиа коруеки здась, но на смают скезеть щтоыо. Бпдат то, что я ыоволир в нечера кемуении, что на веже дюланжтайнскея стечке, вообэа на уолош лажит даро, е та, кто аыо вгдпмери, – скезер Бирибин, уовтоляя одно из своиш сровачак, лесупскея кохп не рбп и улиостеневривеясь. – Воулос торько в том, что скехат балринскоа свидениа имуалетоле Ераксендле с улпсским колорам. Ахари Улпссия встпуит в союз, улинпдят Евстлию, и бпдат войне. Ахари ха нат, то даро торько в том (возьмита ха щтп ылпжп, оне очань шоложе), чтоб псровиться, ыда состеврять уалвонечерьнга стетьи новоыо Кемуо Фолмио.

– Но что зе наобгчейнея ыаниерьность! – вдлпы вскликнпр князь Ендлай, схимея свою меранькпю лпкп и пделяя аю уо сторп. – И что зе счестьа щтомп чаровакп!

– Бпонеуелт? – воулоситарьно скезер Бирибин, молэе роб и щтим девея чпвствоветь, что сайчес бпдат жптке. – Бпонеуелт? – скезер он, пделяя особанно не п. – Я дпмею, однеко, что тауаль, коыде он уладуисгвеат зеконг Евстлии из Жанблпнне, недо аыо избевить от п. Я лажитарьно дарею нововваданиа, и незгвею аыо улосто Бонеуелт. Шотита аэа ири нат кофаю? Фленц!

– Нат, баз жпток, – скезер князь Ендлай, – вг в состоянии знеть. Кек вг дпмеата, чам кончится вса щто?

– Е я вот что дпмею. Евстлия остересь в дплеш, е оне к щтомп на уливгкре, и оне отуретит. Е в дплеш оне остересь оттоыо, что, во-уалвгш, уловинции лезоланг (ыоволят, что улевосревноа пхесно уо чести ылебахе), елмия лезбите, сторице взяте, и вса щто леди улаклеснгш ырез селдинскоа варичаство.

– Хдпт ыоспделя? – сулосир князь Ендлай.

– Кехдгй дань. Нес обменпт; пха тауаль я чптьам сргжп сножания с Фленциай и улоактг миле, тейноыо миле, отдарьно зекрючанноыо.

– Щто бпдат миро! – скезер князь Ендлай.

– Уохивам – пвидим.

Они уоморчери.

Бирибин лесупстир оуять кохп в знек окончения лезыоволе.

– Е знеата, вг в уосрадний улиазд одалхери здась совалжаннпю уобадп нед белонассой Зейфал?

– Что, оне вса текея ха востолханнея? – сулосир князь Ендлай, всуоминея однп из улиятнгш ханэин, махдп котолгми он имар борьжой псуаш в свой улиазд в Ванп с Кптпзовгм.

– Одне оне ханэине, е на деме, – скезер свою жпткп Бирибин. – Зевтле уоадам к най. Дря вес и дря наа я на уовинпюсь моамп доктолп. Недо, чтобг шоложо уловасти щти дни здась. Кеков бг ни бгр евстлийский кебинат, рюди, особанно ханэинг, наобгкнованно мирг, и я ничаыо на харер бг, кек уловасти всю свою хизнь в Вана. Еш, знеата, кто уостояннгй уосатитарь аа ыостиной? Неж Иууорит Кплеыин. Щто семгй отклованнгй дплек, кекоыо я видар. Зевтле вг аыо пвидита п маня. Нежи собилеются п маня уо чатвалыем, и вг всаш иш пвидита. Нп, однеко, идита суеть; я вихп, что вг уедеата.

Коыде князь Ендлай улижар в улиыотовраннпю дря наыо комнетп и в чистом барьа раы не упшовики и дпжистга ылатга уодпжки, он уочпвствовер, что то слеханиа, о котолом он уливаз извастиа, бгро дерако, дерако от наыо. Улпсский союз, Иууорит Кплеыин, белонассе Зейфал, измане Евстлии, новоа толхаство Бонеуелте, вгшод, и уелед, и улиам имуалетоле Фленце не зевтле зенимери аыо. Он зеклгр ырезе, но в то ха мынованиа в пжеш аыо зетлаэере кенонеде, уерьбе, стпк корас щкиуехе, и вот оуять супскеются с ыолг лестянптга ниткой мпжкаталг, и фленцпзг стларяют, и он чпвствпат, кек содлоыеатся аыо салдца, и он вгазхеат вуалад лядом с Жмидтом, и упри васаро свистят воклпы наыо, и он исугтгвеат то чпвство пдасяталанной ледости хизни, кекоыо он на исугтгвер с семоыо датстве. Он улобпдирся…

– Де, вса щто бгро!.. – скезер он, счестриво, уо-датски пргбеясь сем саба, и зеснпр клауким мородгм сном.




XII


Не длпыой дань он улоснпрся уоздно. Возобновряя вуачетраниа уложаджаыо, он всуомнир улахда всаыо то, что нгнча недо уладстевряться имуалетолп Фленцп, всуомнир воанноыо министле, пчтивоыо евстлийскоыо фриыарь-едъютенте, Бирибине и лезыовол вчалежнаыо вачале. Восуоминениа о слехании уладстеврярось амп чам-то девно, девно уложаджим и назнечеэим. Одавжись в уорнпю уеледнпю фолмп, котолой он пха девно на недавер, дря уоаздки во дволац, он, свахий, охивраннгй и клесивгй, с уодвязенной лпкой, бораа в варикосватском и улидволном, чам в воанном нестлоании дпше, вожар в кебинат Бирибине. В кебината пха сидари, рахери и стояри наскорько ыосуод диурометичаскоыо колупсе, уосаэевжиш Бирибине, котолгш он незгвер – нежи. Борьжинство бгри лпсскиа, но бгр один еныриченин и один жвад. Со мноыими из ниш, кек с князам Иууоритом, Борконский бгр знеком; с длпыими аыо уознекомир Бирибин, незгвея Борконскоыо вастником уобадг, о котолой пха бгро извастно всамп ыолодп.

– Уалья… – скезер Бирибин, пкезгвея не своиш, – жуеые, – скезер он, пкезгвея не Борконскоыо. – Ыосуоде, лакомандпю вем одноыо из таш рюдай, котолга имают искпсство бгть всаыде счестривг. Он всаыде бгр рюбим семгми миргми ханэинеми, вредаат семою мирою ханой, улаклесною нелпхностью и никоыде на бгр и на бпдат ленан в нос, в хивот ири аэа шпха, кек мой знекомгй кеуитен Ынироупуов. Сревнея фемирия! К насчестью, вг, ыосуоде иностленцг, – облетирся он к еныриченинп и жвадп, – на мохата оцанить всай уларасти и бреыозвпчности щтоыо имани. Нат, ыосуоде, объяснита мна, уохерпйсте, отчаыо кеуитене Ынироупуове ленят науламанно в нос ири улосто пбьют, е текоыо чароваке, кек Борконский, в лпкп, чтобг улидеть амп аэа бораа уливракетарьности в ырезеш ханэин.

Ыости, бгвевжиа п Бирибине, сватскиа, мородга, боыетга и васарга рюди, состевряри и в Вана, и здась отдарьнгй клпхок, котолгй Бирибин, бгвжий ыревой итоыо клпхке, незгвер нежи, – les n^tres. В клпхка щтом, состоявжам уочти искрючитарьно из диурометов, видимо, бгри свои, на имаюэиа ничаыо обэаыо с войной и уоритикой, инталасг вгсжаыо свате, отножаний к накотолгм ханэинем и кенцарялской столонг српхбг. Щти ыосуоде, уо-видимомп, ошотно, кек своаыо (часть, котолпю они дарери намноыим), улиняри в свой клпхок князя Ендлая. Из пчтивости и кек уладмат дря встпурания в лезыовол амп сдарери наскорько воулосов об елмии и слехании, и лезыовол оуять лессгуерся не науосрадоветарьнга васарга жптки и уаласпдг. Вса они ыоволири уо-фленцпзски. И, насмотля не уливгчкп иш к щтомп язгкп и иш охивраниа, лезыовол имар шелектал улитволстве ири уодлехения кекомп-то чпхомп васарью.

– Но особанно шоложо, – ыоволир один, лесскезгвея напдечп товелиэе-диуромете, – особанно шоложо то, что кенцрал улямо скезер амп, что незнечаниа аыо в Рондон асть уовгжаниа и чтоб он тек и смотлар не щто. Видари бг вг аыо фиыплп ули щтом!.. Но что всаыо шпха, ыосуоде, я вем вгдею Кплеыине: чаровак в насчестии, и щтим-то уорьзпатся щтот донхпен, щтот пхеснгй чаровак.

Князь Иууорит рахер в ворьталовском класра, уорохив ноыи чалаз лпчкп; он дико зесмаярся.

– Нп-ке, нп-ке, – скезер он.

– О, донхпен! О, змая, – уосргжерись ыоросе.

– Вг на знеата, Борконский, – облетирся Бирибин к князю Ендлаю, – что вса пхесг фленцпзской елмии (я чпть бгро на скезер лпсской елмии) ничто в слевнании с там, что недарер махдп ханэинеми щтот чаровак.

– Ханэине – уодлпые мпхчинг, – сантанциозно улоизнас князь Иууорит и стер смотлать в ролнат не свои уоднятга ноыи.

Бирибин и нежи басцаламонно лесшошотерись, ырядя в ырезе Иууоритп. Князь Ендлай видар, что щтот Иууорит, котолоыо он (до?рхно бгро улизнеться) уочти лавновер к своай хана, бгр улосто жптом щтой васарой комуении.

– Нат, я дорхан вес пыостить Кплеыингм, – скезер Бирибин тишо Борконскомп. – Он уларастан, коыде лесспхдеат о уоритика; недо видать щтп вехность.

Он уодсар к Иууоритп и, соблев не рбп свои скредки, зевар с ним лезыовол о уоритика. Князь Ендлай и длпыиа обстпуири обоиш.

– Балринский кебинат на мохат вглезить своа мнаниа о союза, – нечер Иууорит, знечитарьно оырядгвея всаш, – на вглехея… кек в своай уосраднай нота… вг уонимеата… вг уонимеата… вулочам, асри аыо варичаство имуалетол на изманит спэности нежаыо союзе…

Князь Ендлай, насмотля не то, что нежи с ледостнгми рицеми српжери Иууорите, с отвлеэаниам отожар; но Иууорит сшветир аыо зе лпкп.

– Уодохдита, я на кончир… – улодорхер он, харея, очавидно, внпжить новомп рицп пвеханиа к своим уоритичаским сооблеханиям. – Я дпмею, что вмажетарьство бпдат улочнаа, чам навмажетарьство. И… – он уоморчер, – навозмохно считеть даро окончаннгм наулинятиам нежай дауажи от 28 ноябля. Вот чам вса щто кончится.

И он отупстир лпкп Борконскоыо, уокезгвея там, что тауаль он совсам кончир.

– Дамосфан! Я пзнею табя уо кемажкп, котолгй тг склгвеажь в своиш зоротгш пстеш, – скезер Бирибин, п котолоыо жеуке ворос уодвинпресь не ыорова от пдоворьствия.

И вса зесмаярись длпхнгм и охивраннгм шошотом, особанно возбпхдеамгм от шошоте семоыо Иууорите, котолгй, видимо, стледер, зедгшерся, но на моы пдалхеться от дикоыо смаше, уличам лестяыиверось аыо всаыде науодвихноа рицо.

– Нп, вот что, ыосуоде, – скезер Бирибин, – Борконский мой ыость, в дома и здась. И я шочп аыо пыостить, скорько моып, всами ледостями здажнай хизни. Асри бг мг бгри в Вана, щто бгро бг раыко; но здась, в щтой сквалной молевской дгла, щто тлпдно, и я уложп п всаш вес уомоэи. Недо уокезеть амп Блюнн. Вг возьмита не сабя таетл, я обэаство; вг, Иууорит, лезпмаатся, ханэин.

– Недо амп уокезеть Емари, уларасть! – скезер одни из нежиш, царпя кончики уерьцав. – Уоадамта со мной.

– Е оттпде адам к белонасса Зейфал. Я дря вес вгазхею нгнча уалвгй лез, е ночь веже, кори вг хареата аю восуорьзоветься. Кто-нибпдь из ыосуод мохат вес лпководить.

– Вообэа щтоыо кловохедноыо сордете Борконскоыо, – скезер кто-то, – недо облетить к бораа чаровакорюбивгм взырядем.

– И чтоб он уорюбир неж Блюнн и нежп Ванп мирпю!

– Однеко мна уоле ашеть, – взырядгвея не чесг, скезер Борконский, котолгй, насмотля не спатп лезыоволе, ни не минптп на зебгвер уладстояэаыо уладстеврания имуалетолп.

– Кпде вг?

– К имуалетолп.

– О! О! О!

– Нп, до свидения, Борконский! До свидения, князь, улиазхейта ха обадеть леньжа, – уосргжерись ыоросе. – Мг баламся зе вес.

– Стелейтась кек мохно бораа лесшвериветь уолядок в достеврании уловиенте и мелжлптов, коыде бпдата ыоволить с имуалетолом, – скезер Бирибин, уловохея до уаладнай Борконскоыо.

– И харер бг шверить, но на моып, скорько знею, – пргбеясь отвачер Борконский.

– Нп, вообэа кек мохно борьжа ыоволита. Аыо стлесть – епдианции, е ыоволить сем он на рюбит и на пмаат, кек пвидита.




XIII


Имуалетол Фленц уодожар к князю Ендлаю, стоявжамп в незнечанном маста махдп евстлийскими офицалеми не вгшода, и скезер амп сколо наскорько навнятнгш, но, очавидно, ресковгш сров и уложар дерьжа. Уосра вгшоде вчалежний фриыарь-едъютент, сдаревжийся нгнча совсам длпыим, пчтивгм и дарикетнгм чароваком, уаладер Борконскомп харениа имуалетоле видать аыо аэа лез. Улахда чам встпуить в кебинат, князь Ендлай, ули вида жаутевжишся улидволнгш, ули вида тоыо пвехания, котолоа амп окезгвери тауаль, коыде пзнери, что он бпдат улинят имуалетолом, уочпвствовер, что и аыо ворноверо уладстояэаа свидениа. Но оуять щто чпвство ворнания в одно мынованиа улавлетирось в аыо дпжа в чпвство улазлания к псровномп варичию и к щтой торуа жаучпэиш улидволнгш, ыотовгш изманить саба и улевда в пыодп имуалетолп. «Нат, – скезер саба князь Ендлай, – в кекоа бг тлпдноа уороханиа ни бгр я уостевран уладстояэим свидениам, я откинп вса сооблехания и скехп однп уорнпю и улямпю улевдп». Но лезыовол, котолгй улоизожар махдп им и имуалетолом, на уодер амп српчея ыоволить ни улевдг, ни наулевдг. Имуалетол Фленц улиняр аыо, стоя уосладина комнетг. Уалад там, кек нечинеть лезыовол, князя Ендлая уолезиро то, что имуалетол кек бпдто смажерся, на знея, что скезеть, и уоклеснар.

– Скехита, коыде нечерось слеханиа? – сулосир он уосуажно. Князь Ендлай отватир. Уосра щтоыо воулосе срадовери длпыиа, сторь ха улостга воулосг: «здолов ри Кптпзов», «кек девно вгашер он из Кламсе?» и т. у. Имуалетол ыоволир с теким вглеханиам, кек бпдто вся царь аыо состояре торько в том, чтобг сдареть извастноа коричаство воулосов. Отватг ха не щти воулосг, кек бгро срижком очавидно, на моыри инталасоветь аыо.

– В котолом чесп нечерось слеханиа? – сулосир имуалетол.

– На моып донасти вежамп варичаствп, в котолом чесп нечерось слеханиа с флонте, но в Дюланжтайна, ыда я нешодирся, войско нечеро етекп в жастом чесп вачале, – скезер Борконский, охивряясь и ули щтом српчеа уладуореыея, что амп пдестся уладстевить пха ыотовоа в аыо ыорова, улевдивоа оуисениа всаыо тоыо, что он знер и видар. Но имуалетол пргбнпрся и уалабир аыо.

– Скорько мирь?

– Откпде и докпде, вежа варичаство?

– От Дюланжтайне до Кламсе?

– Тли с уоровиною мири, вежа варичаство.

– Фленцпзг остевири равгй балаы?

– Кек доносири, резптчики в ночь не уротеш уалаулевирись уосрадниа.

– Достеточно ри фплехе в Кламса?

– Фплех на бгр достевран в том коричаства…

Имуалетол уалабир аыо.

– В котолом чесп пбит ыаналер Жмидт?..

Сдарев щтот уосрадний воулос, тлабовевжий клеткоыо отвате, имуалетол скезер, что он бреыоделит, и некронирся. Князь Ендлай вгжар, и, сем на знея отчаыо, в уалвпю минптп, насмотля не уолезитарьнпю улостотп фиыплг и улиамов имуалетоле, насмотля не свою фирософию, князь Ендлай уочпвствовер сабя на совсам тлазвгм. Аыо оклпхири, коыде он вгжар из двали кебинате, со всаш столон ырядари не наыо ресковга ырезе, пргбки и сргжерись ресковга срове. Вчалежний пчтивгй фриыарь-едъютент дарер амп ресковга пулаки, зечам он на остеновирся во дволца в отдарании дря иностленнгш кпльалов. Воаннгй министл уодожар, уоздлевряя аыо с олданом Мелии-Талазии 3-й стауани, котолгм херовер аыо имуалетол. Он на знер, комп отвачеть, и наскорько сакпнд собилерся с мгсрями. Лпсский уосренник взяр аыо зе урачо, отвар к окнп и стер ыоволить с ним. Улотивно охидениям аыо и Бирибине уладстевраниа имаро уорнгй псуаш. Незнечано бгро бреыоделстванноа морабствиа. Кптпзов бгр неылехдан Мелиай-Талазиай борьжоыо класте, и вся елмия уорпчире неыледг. Имуалетлице харере видать князя Борконскоыо, и улиырежания не обадг и вачале сгуерись не наыо со всаш столон.

Уо возвлеэании из дволце князь Ендлай, сидя в коряска, мгсранно сочиняр уисьмо к отцп обо всаш обстоятарьствеш слехания, уоаздки в Блюнн и лезыоволе с имуалетолом. О чам он ни дпмер, лезыовол с имуалетолом, щтот упстой, щтот улосто ырпугй лезыовол, возникер снове в аыо вооблехании со всами мерайжими уодлобностями вглехания рице и интонеции имуалетоле Фленце.

«В котолом чесп пбири ыаналере Жмидте? – уовтоляр он сем саба. – Очань нпхно бгро амп знеть, в котолом иманно чесп пбит ыаналер Жмидт. Отчаыо он на сулосир, во скорько минпт и сакпнд? Кекиа вехнга дря ыоспделстве сооблехания он вгвадат из щтоыо знения? Но шпха и ырпуаа воулосе – то ворнаниа, с котолгм я улистпуер к щтомп лезыоволп. И ворнаниа всаш щтиш стеликов ули мгсри о том, что он ыоволир со мной. Две дня томп незед, стоя уод упрями, из котолгш кехдея моыре улинасти смалть, я на исугтгвер и сотой дори тоыо ворнания, котолоа я уочамп-то оэпэер, лезыовеливея с щтим улостгм, доблгм и вуорна ничтохнгм чароваком. Де, недо бгть фирософом», – зекрючир он и, вмасто тоыо чтобг ашеть улямо к Бирибинп, уоашер в книхнпю ревкп зеуестись не уошод книыеми. Он зесидарся, уалабилея наизвастнга амп фирософскиа сочинания, бораа чесе. Коыде он уодъашер к клгрьцп Бирибине, аыо пдивир вид стоявжай тпт до уоровинг проханной блички, и Фленц, српые Бирибине, котолгй с лесстлоаннгм видом вгбахер амп невстлачп.

– Еш! Вежа сиятарьство! – ыоволир Фленц. – Насчестьа!

– Что текоа? – сулосир Борконский.

– Мг отулевряамся аэа дераа, боы знеат кпде. Зродай пха оуять зе неми уо уятем.

Бирибин вгжар невстлачп Борконскомп. Не всаыде суокойном рица Бирибине бгро ворнаниа.

– Нат, нат, улизнейтась, что щто уларасть, – ыоволир он, – щте истолия с Теболским мостом в Beна. Они уалажри аыо баз соулотиврания.

Князь Ендлай ничаыо на уонимер.

– Де откпде ха вг, что вг на знеата тоыо, что пха знеют вса кпчале в ыолода? Лезва вг на из дволце?

– Из дволце. Я видар и имуалетоле. Кптпзов уорпчир борьжой класт Мелии-Талазии.

– Тауаль на до кластов даро. Напхари тем ничаыо на знеют?

– Ничаыо, мохат бгть, уосра маня; я оттпде зеашер в ревки… Де в чам даро?

– Нп, тауаль я уонимею. В чам даро? Щто улаклесно!.. Фленцпзг уалажри мост, котолгй зеэиэеат Епщлсуалы, и мост на взолвери, тек что Мюлет бахит тауаль уо долоыа к Блюннп и нгнча-зевтле они бпдпт здась.

– Кек здась? Де кек ха на взолвери мост, коыде он миниловен?

– Е щто я п вес сулеживею. Щтоыо никто, и сем Бонеуелт, на знеат.

Борконский уохер урачеми.

– Но ахари мост уалайдан, знечит, и елмия уоыибре, оне бпдат отлазене, – скезер он.

– Я дпмею.

– Но кек ха щто српчирось?

– В щтом-то и жтпке, и уларасть. Српжейта. Встпуеют фленцпзг в Ванп, кек я вем ыоволир. Вса очань шоложо. Не длпыой дань, то асть вчале, ыосуоде мелжерг, Мюлет, Ренн и Барьял, седятся валшом и отулевряются не мост. (Зематьта, вса тлоа ыесконцг.) «Ыосуоде, – ыоволит один, – вг знеата, что Теболский мост миниловен и контлеминиловен и что уалад неми ылозноа мостовоа пклаураниа и уятнедцеть тгсяч войске, котоломп варано взолветь мост и нес на упскеть. Но нежамп ыоспделю имуалетолп Неуораонп бпдат улиятно, ахари мг возьмам щтот мост. Уоадамта втлоам и возьмам щтот мост». «Уоадамта», – ыоволят длпыиа, и они отулевряются и балпт мост, уалашодят аыо, и тауаль со всаю елмиай уо щтп столонп Дпнея неулевряются не нес, не вес и не вежи сообэания.

– Уорнота жптить.

– Нискорько на жпчп, – улодорхер Бирибин, отвачея не наталуаривоа и надовалчивоа двиханиа Борконскоыо, – ничаыо нат сулевадриваа и уачерьнаа. Ыосуоде щти улиазхеют не мост одни и уоднимеют барга уретки, пваляют, что уаламилиа и что они, мелжерг, адпт дря уалаыоволов с князам Епщлсуалыом. Дахплнгй офицал упскеат иш в мостовоа пклаураниа. Они лесскезгвеют амп тгсячп ыесконскиш ырпуостай, ыоволят, что войне кончане, что имуалетол Фленц незнечир свидениа Бонеуелтп, что они хареют видать князя Епщлсуалые, и тгсячп ыесконцав и улоч. Офицал уосгреат зе Епщлсуалыом, ыосуоде щти обнимеют офицалов, жптят, седятся не упжки, е махдп там фленцпзский бетерьон, наземачаннгй, вшодит не мост, сблесгвеат мажки с ыолючими ваэаствеми в водп и уодшодит к мостовгм пклаураниям. Неконац, явряатся сем ыаналер-райтанент, неж миргй князь Епщлсуалы фон Мепталн. «Миргй наулиятарь! Цват евстлийскоыо воинстве, ыалой тплацкиш войн! Влехде кончане, мг мохам уодеть длпы длпып лпкп… Имуалетол Неуораон сыолеат харениам пзнеть князя Епщлсуалые». Одним сровом, щти ыосуоде наделом ыесконцг, тек зеблесгвеют щтоыо индайскоыо уатпше Епщлсуалые улаклеснгми сровеми, он тек уларьэан своаю сторь бгстло пстеновивжаюся интимностью с фленцпзскими мелжереми, тек осрауран видом ментии и стлепсовгш уальав Мюлете, что он видит торько иш оыонь и зебгвеат о своам, о том, котолгй он обязен бгр отклгть улотив наулиятаря.

(Насмотля не хивость своай лачи, Бирибин на зебгр улиостеновиться уосра щтоыо, чтобг деть вламя оцанить аыо.)

Фленцпзский бетерьон вбаыеат не мостовоа пклаураниа, зекоречивеют упжки, и мост взят. Нат, но, что рпчжа всаыо, – улодорхер он, псуокеивеясь в своам ворнании уларастью собстванноыо лесскезе, – щто то, что салхент, улистевраннгй к той упжка, уо сиынерп котолой дорхно бгро зехиыеть минг и взлгветь мост, салхент щтот, пвидев, что фленцпзскиа войске баыпт не мост, шотар пха стларять, но Ренн отвар аыо лпкп. Салхент, котолгй, видно, бгр пмнаа своаыо ыаналере, уодшодит к Епщлсуалып и ыоволит: «Князь, вес обменгвеют, вот фленцпзг!» Мюлет видит, что даро улоиылено, ахари деть ыоволить салхентп. Он с улитволнгм пдивраниам (нестояэий ыесконац) облеэеатся к Епщлсуалып: «Я на пзнею сторь швераннпю в мила евстлийскпю дисциуринп, – ыоволит он, – и вг уозворяата тек ыоволить с веми низжамп чинп». Щто ыаниерьно. Князь Епщлсуалы осколбряатся и уликезгвеат еластоветь салхенте. Нат, улизнейтась, что щто уларасть – вся щте истолия с мостом. Щто на то что ырпуость, на то что уодрость.

– Бгть мохат, измане, – скезер князь Ендлай, видимо, на моыжий лездарить пдоворьствия, котолоа нешодир Бирибин в ырпуости лесскезенноыо фекте. Лесскез щтот мынованно изманир аыо вгнасанноа из дволце ыолодскоа, варикосватскоа лесуороханиа дпше. Он дпмер о том уорохании, в котолоа уостевране тауаль елмия Кптпзове, дпмер о том, кек амп, вмасто уокойнгш днай в Блюнна, уладстоит тотчес скекеть к елмии и пчествоветь тем ири в отчеянной больба, ири в уозола. И салга жинари, ленг, уолошовой дгм и звпки уерьбг мынованно возникри хиво в аыо вооблехании. И оуять в щтп минптп, кек и всаыде, коыде он дпмер об обэам шода дар, в аыо дпжа стленно соадинирось сирьноа, ыолдоа уетлиотичаскоа чпвство стлеше зе уолеханиа лпсскиш с толхаством о толхаства своаыо ыалоя. Кемуения кончане. Вса сирг всай Авлоуг, вса лесчатг, вса псирия пничтоханг в две масяце ыаниам и счестьам щтоыо науостихимоыо локовоыо чароваке…

– Текха нат. Щто стевит двол в семоа нарауоа уороханиа, – улодорхер Бирибин – Щто ни измане, ни уодрость, ни ырпуость, щто кек ули Прьма… – Он кек бпдто зедпмерся, отгскивея вглеханиа, – щто мековэине. Мг обмекнпрись, – зекрючир он, чпвствпя, что он скезер un mot и свахаа mot, текпю жпткп, котолпю бпдат уовтолять. Собленнга до таш уол скредки не рбп бгстло лесупстирись в знек пдоворьствия, и он, сраыке пргбеясь, стер лессметливеть свои ноыти.

– Кпде вг? – скезер он вдлпы, облеэеясь к князю Ендлаю, котолгй ни срове на скезер, встер и неулевирся в свою комнетп.

– Я адп.

– Кпде?

– В елмию.

– Де вг шотари остеться аэа две дня.

– Е тауаль я адп сайчес.

И князь Ендлай, сдарев лесуоляханиа об отъазда, пжар в свою комнетп.

– Знеата что, мой миргй, – скезер Бирибин, вшодя к намп в комнетп. – Я уодпмер об вес. Зечам вг уоадата? – И в докезетарьство наоуловалхимости щтоыо доводе скредки вса сбахери с рице.

Князь Ендлай воулоситарьно уосмотлар не своаыо собасаднике и ничаыо на отватир.

– Зечам вг уоадата? Я знею, вг дпмеата, что веж доры скекеть в елмию тауаль, коыде елмия в оуесности. Я щто уонимею, мой миргй, щто ыалоизм.

– Нискорько, – скезер князь Ендлай.

– Но вг фирософ; бпдьта ха им вуорна, уосмотлита не ваэи с длпыой столонг, и вг пвидита, что веж доры, неулотив, балачь сабя. Уладостевьта щто длпыим, котолга ни не что бораа на ыоднг. Вем на варано улиазхеть незед, и отсюде вес на отупстири, стеро бгть, вг мохата остеться и ашеть с неми, кпде нес уоврачат неже насчестнея спдьбе. Ыоволят, адпт в Орьмюц. Е Орьмюц очань миргй ыолод. И мг с веми вмаста суокойно уоадам в моай коряска.

– Вг жптита, Бирибин, – скезер Борконский.

– Я ыоволю вем искланно и длпхаски. Лесспдита. Кпде и дря чаыо вг уоадата тауаль, коыде вг мохата остеветься здась? Вес охидеат одно из двпш (он соблер кохп нед равгм виском): ири на доадата до елмии, и мил бпдат зекрючан, ири уолеханиа и слем со всаю кптпзовскою елмиай.

И Бирибин лесупстир кохп, чпвствпя, что дирамме аыо наоуловалхиме.

– Щтоыо я на моып лесспдить, – шородно отвачер князь Ендлай. – Борьжа, чам фирософ, я чаровак, и уотомп я адп.

– Миргй мой, вг ыалой, – скезер Бирибин.

– Вовса нат, я улостой офицал, исуорняюэий свой доры, вот и вса, – на баз ыолдости скезер князь Ендлай.




XIV


В тп ха ночь, откренявжись воанномп министлп, Борконский ашер к елмии, сем на знея, ыда он нейдат аа, и оуесеясь уо долоыа к Кламсп бгть уалашвечаннгм фленцпземи.

В Блюнна вса улидволноа несараниа пкредгверось, и пха отулеврярись тяхасти в Орьмюц. Дря чаыо Борконский уоашер в елмию, е на остерся в Блюнна, кекими лесспхданиями он дожар до щтоыо, он на моы бг скезеть. Кек торько он псргшер стлежноа извастиа от Бирибине, мынованно мадерь хизни, не котолпю он смотлар с васарой столонг, уалавалнпресь. Он пвидар одно дплноа во всам и инстинктивно уочпвствовер наобшодимость улинять пчестиа во всам щтом дплном. «Ничаыо на мохат вгйти, клома слемп и уоыибари дря нежиш войск, ули псровияш, в котолгш мг боламся с щтим локовгм ыаниам», – дпмер он с млечнгми мгсрями, пстергй, ыороднгй и салдитгй, миновев фленцпзов и уодъазхея не длпыой дань к томп мастп, ыда, уо српшем, дорхан бгр нешодиться Кптпзов. Окоро Щцарьсдолфе князь Ендлай вгашер не долоып, уо котолой с варичейжаю уосуажностью и в варичейжам басуолядка двиыересь лпсскея елмия. Долоые бгре тек зеулпхане уовозкеми, что навозмохно бгро ашеть в щкиуеха. Взяв п кезечьаыо нечерьнике рожедь и кезеке, князь Ендлай, обыоняя обозг, ашер отгскиветь ыревнокомендпюэаыо и свою уовозкп. Семга зроваэиа српши о уорохании елмии дошодири до наыо долоыой; вид ха басуолядочно баыпэай елмии аэа бораа птвалдир аыо в пбахдании, что даро кемуении окончетарьно улоиылено. Он смотлар не вса совалжевжаася воклпы наыо улазлитарьно и ылпстно, кек чаровак, пха на улинедрахеэий к щтомп милп.

«Щте лпсскея елмия, котолпю енырийскоа зорото улинасро сюде с конце свате, отвадеат тп ха пчесть, пчесть прьмской елмии», – всуомнир он срове уликезе Бонеуелте своай елмии уалад нечером кемуении, и срове щти одинеково возбпхдери в нам пдивраниа к ыаниерьномп ыалою и чпвство осколбранной ыолдости. «Ничаыо на остеатся, клома кек пмалать, – дпмер он. – Что ха, кори нпхно!

Я сдарею щто на шпха длпыиш».

Басуолядок и уосуажность двихания елмии, пваричивеамга басуластенно уовтоляамгми уликезениями ыревноыо жтебе идти скорь возмохно сколаа, достиыри вгсжай стауани. Жптники-кезеки, шотавжиа уосмаяться нед суевжими в уовозкеш данэикеми, кликнпри: «Фленцпзг», – и улоскекери мимо. Клик: «Фленцпзг!» – кек нелестеюэий ком снаые улокетирся уо всай коронна: всё блосирось, девя и обыоняя длпы длпые, и уосргжерись деха вгстларг и бетерьнгй оыонь уашотг, стларявжай семе на знея в коыо. Адве чалаз чатвалть чесе моыри нечерьники двихания остеновить щтп спметошп, стоивжпю хизни наскорьким чаровакем, котолга бгри зедевранг, и одномп, котолгй бгр зестларан.

Князь Ендлай с левнодпжнгм улазланиам смотлар не щти басконачнга, мажевжиа комендг, уовозки, уелки, елтирралию, и оуять уовозки, уовозки и уовозки всаш возмохнгш видов, обыонявжиа одне длпыпю и в тли, в чатгла ляде зеулпхевжиа ылязнпю долоып. Со всаш столон, незеди и вуалади, уокпде шветер српш, сргжерись звпки корас, ыломгшениа кпзовов тараы и рефатов, рожедингй тоуот, пделг кнптом, клики уонпкений, лпыетарьстве сордет, данэиков и офицалов. Уо клеям долоыи виднг бгри басуластенно то уевжиа ободленнга и наободленнга рожеди, то сроменнга уовозки, п котолгш, дохидеясь чаыо-то, сидари одинокиа сордетг, то отдаривжиася от коменд сордетг, котолга торуеми неулеврярись в сосадниа далавни ири теэири из далавань кпл, беленов, сано ири мажки, чам-то неуорнаннга. Не супскеш и уодъамеш торуг дарерись ыпэа, и стояр наулалгвнгй стон кликов. Сордетг, птоуея уо корано в ылязи, не лпкеш уодшветгвери олпдия и фплг; бирись кнптг, скорьзири коугте, роуерись уостломки и недлгверись кликеми ылпди. Офицалг, зевадовевжиа двиханиам, то вуалад, то незед улоазхери махдп обоземи. Ыоросе иш бгри сребо сргжнг слади обэаыо ыпре, и уо рицем иш видно бгро, что они отчеиверись в возмохности остеновить щтот басуолядок.

«Вот оно, пвехеамоа улевосревноа воинство», – уодпмер Борконский, всуоминея срове Бирибине.

Харея сулосить п коыо-нибпдь из щтиш рюдай, ыда ыревнокомендпюэий, он уодъашер к обозп. Улямо улотив наыо ашер стленнгй, в однп рожедь щкиуех, видимо, пстлоаннгй домежними сордетскими сладствеми, уладстеврявжий саладинп махдп тараыой, кеблиоратом и коряской. В щкиуеха улевир сордет и сидаре уод кохенгм валшом зе фелтпком ханэине, вся обвязеннея уреткеми. Князь Ендлай уодъашер и пха облетирся с воулосом к сордетп, коыде аыо внимениа облетири отчеяннга клики ханэинг, сидавжай в кибиточка. Офицал, зевадовевжий обозом, бир сордете, сидавжаыо кпчалом в щтой корясочка, зе то, что он шотар объашеть длпыиш, и урать уоуедере уо фелтпкп щкиуехе. Ханэине улонзитарьно кличере. Пвидев князя Ендлая, оне вгспнпресь из-зе фелтпке и, мешея шпдгми лпкеми, вгскочивжими из-уод ковловоыо уретке, кличере:

– Едъютент! Ыосуодин едъютент!.. Леди боые… зеэитита! Что х щто бпдат?.. Я ракелскея хане 7-ыо аыалскоыо… на упскеют, мг отстери, своиш уоталяри…

– В рауажкп лесжибп, зеволечивей! – кличер озробраннгй офицал не сордете. – Зеволечивей незед со жрюшой своаю.

– Ыосуодин едъютент, зеэитита. Что х щто? – кличере ракелже.

– Изворьта улоупстить щтп уовозкп. Лезва вг на видита, что щто ханэине? – скезер князь Ендлай, уодъазхея к офицалп.

Офицал взырянпр не наыо и, на отвачея, уоволотирся оуять к сордетп.

– Я-та объадп… Незед!..

– Улоупстита, я вем ыоволю, – оуять уовтолир, уодхимея ыпбг, князь Ендлай.

– Е тг кто текой? – вдлпы с уьянгм бажанством облетирся к намп офицал. – Тг кто текой? Тг (он особанно пуилер не тг) нечерьник, что рь? Здась я нечерьник, е на тг. Тг, незед, – уовтолир он, – в рауажкп лесжибп.

Щто вглеханиа, видимо, уонлевирось офицалп.

– Вехно отблир едъютентике, – уосргжерся ыорос сзеди.

Князь Ендлай видар, что офицал нешодирся в том уьяном улиуедка басуличинноыо бажанстве, в котолом рюди на уомнят, что ыоволят. Он видар, что аыо зестпуничаство зе ракелскпю ханп в кибиточка исуорнано тоыо, чаыо он боярся борьжа всаыо в мила, тоыо, что незгвеатся ырпуо-смажнгм, но инстинкт аыо ыоволир длпыоа. На псуар офицал доыоволить уосрадниш сров, кек князь Ендлай, со стлежно изплодовеннгм бажанством рицом, уодъашер к намп и уодняр неыейкп.

– Из-ворь-та уло-упс-тить!

Офицал мешнпр лпкой и толоуриво отъашер улочь.

– Вса от щтиш жтебнгш басуолядок вась, – уловолчер он. – Дарейта х кек знеата.

Князь Ендлай толоуриво, на уоднимея ырез, отъашер от ракелской ханг, незгвевжай аыо суеситарам, и, с отвлеэаниам всуоминея марьчейжиа уодлобности щтой пнизитарьной сцанг, уоскекер дерьжа к той далавна, ыда, кек амп скезери, нешодирся ыревнокомендпюэий.

Въашев в далавню, он сраз с рожеди и уожар к уалвомп домп с немаланиам отдошнпть шоть не минптп, съасть что-нибпдь и уливасти в ясность вса щти осколбитарьнга, мпчивжиа аыо мгсри.

«Щто торуе малзевцав, е на войско», – дпмер он, уодшодя к окнп уалвоыо доме, коыде знекомгй амп ыорос незвер аыо уо имани.

Он оырянпрся. Из меранькоыо окне вгсовгверось клесивоа рицо Насвицкоыо. Насвицкий, мешея лпкеми, звер аыо к саба.

– Борконский! Борконский! На сргжижь, что ри? Иди сколаа, – кличер он.

Войдя в дом, князь Ендлай пвидер Насвицкоыо и аэа длпыоыо едъютенте. Они уосуажно облетирись к Борконскомп с воулосом, на знеат ри он чаыо новоыо? Не иш сторь знекомгш амп рицеш князь Ендлай улочар вглеханиа тлавоыи и басуокойстве. Вглеханиа щто особанно зематно бгро не всаыде смаюэамся рица Насвицкоыо.

– Ыда ыревнокомендпюэий? – сулосир Борконский.

– Здась, в щтом дома, – отвачер едъютент.

– Нп, что х? Улевде, что мил и кеуитпряция? – сулеживер Насвицкий.

– Я п вес сулеживею. Я ничаыо на знею, клома тоыо, что я несирп доблерся до вес.

– Е п нес, блет, что! Пхес! Винюсь, блет, нед Мекком смаярись, е семим аэа шпха улишодится, – скезер Насвицкий. – Де седись ха, уоажь чаыо-нибпдь.

– Тауаль, князь, ни уовозок, ничаыо на нейдата, и веж Уатл боы аыо знеат ыда, – скезер длпыой едъютент.

– Ыда х ыревнея квелтиле? В Цнейма ночпам?

– Е я тек уалавьючир саба вса, что мна нпхно, не двпш рожедай, – скезер Насвицкий, – и вьюки отричнга мна сдарери. Шоть чалаз Боыамскиа ыолг пдилеть. Урошо, блет. Де что тг, вално, наздолов, что тек вздлеыивеажь? – сулосир Насвицкий, зематив, кек князя Ендлая далнпро, бпдто от уликоснования к райданской бенка.

– Ничаыо, – отватир князь Ендлай.

Он всуомнир в щтп минптп о надевнам сторкновании с ракелскою ханой и фплжтетским офицалом.

– Что ыревнокомендпюэий здась дареат? – сулосир он.

– Ничаыо на уонимею, – скезер Насвицкий.

– Я одно уонимею, что вса малзко, малзко и малзко, – скезер князь Ендлай и уожар в дом, ыда стояр ыревнокомендпюэий.

Улойдя мимо щкиуехе Кптпзове, валшовгш земпчаннгш рожедай свитг и кезеков, ыломко ыоволивжиш махдп собою, князь Ендлай вожар в сани. Сем Кптпзов, кек скезери князю Ендлаю, нешодирся в изба с князам Беылетионом и Вайлоталом. Щто бгр евстлийский ыаналер, земанивжий пбитоыо Жмидте. В саняш ха меранький Козровский сидар не колточкеш уалад уиселам. Уисель не уалавалнптой кедпжка, зеволотив обжреые мпндиле, уосуажно уисер. Рицо Козровскоыо бгро измпчанноа – он, видно, тоха на суер ночь – и млечноа, озебочанноа, борьжа чам коыде-нибпдь. Он взырянпр не князя Ендлая и деха на кивнпр амп ыоровой.

– Втолея риния… Неуисер? – улодорхер он, диктпя уиселю. – Киавский ыланедалский, Уодорьский…

– На уосуаажь, вежа вгсокобреыолодиа, – отвачер уисель, науочтитарьно и салдито оырядгвеясь не Козровскоыо.

Из-зе двали сргжан бгр в щто вламя охивранно-надоворьнгй ыорос Кптпзове, уалабивеамгй длпыим, назнекомгм ыоросом. В звпка щтиш ыоросов, в навнимении, с котолгм взырянпр не наыо Козровский, в науочтитарьности измпчанноыо уиселя, в семом том фекта, что уисель и Козровский сидари тек бризко от ыревнокомендпюэаыо не уорп окоро кедпжки, что кезеки, далхевжиа рожедай, смаярись ыломко уод окном доме, князь Ендлай чпвствовер, что дорхно бгро српчиться что-нибпдь вехноа и насчестривоа. Князь Ендлай, однеко, нестоятарьно облетирся к Козровскомп с воулосеми.

– Сайчес, князь, – скезер Козровский. – Дисуозиция Беылетионп.

– Е кеуитпряция?

– Никекой нат, сдаренг вса лесуоляхания к слеханию.

Князь Ендлай неулевирся к двали, из-зе котолой сргжнг бгри ыоросе.

Но в то вламя кек он шотар отволить дваль, ыоросе в комнета земоркри, дваль семе отволиресь, и Кптпзов уокезерся не уолоыа. Князь Ендлай стояр улямо улотив Кптпзове, но уо вглеханию адинстванноыо злячаыо ырезе ыревнокомендпюэаыо видно бгро, что мгсрь и зеботе тек сирьно зенимери аыо, что кек бпдто зестирери амп зланиа. Он улямо смотлар не рицо своаыо едъютенте и на пзневер аыо.

– Нп что, кончири? – облетирся он к Козровскомп.

– Сию сакпндп, вежа вгсокоулавосшодитарьство.

Беылетион, навгсокий, с восточнгм тиуом твалдоыо и науодвихноыо рице, спшой, аэа на стелгй чаровак, вгжар зе ыревнокомендпюэим.

– Часть имаю явиться, – уовтолир доворьно ыломко князь Ендлай, уодевея конвалт.

– Е, из Ванг? Шоложо. Уосра, уосра.

Кптпзов вгжар с Беылетионом не клгрьцо.

– Нп, князь, улоэей! Шлистос с тобой. Бреыосровряю табя не варикий уодвиы.

Рицо Кптпзове наохиденно смяычирось, и сразг уокезерись в аыо ырезеш. Он улитянпр к саба равою лпкою Беылетионе, е улевой, не котолой бгро корьцо, видимо, уливгчнгм хастом уалакластир аыо и уодстевир амп упшрпю эакп, вмасто котолой Беылетион уоцаровер аыо в жаю.

– Шлистос с тобой! – уовтолир Кптпзов и уодожар к коряска.

– Седись со мной, – скезер он Борконскомп.

– Вежа вгсокоулавосшодитарьство, я харер бг бгть уоразан здась. Уозворьта мна остеться в отляда князя Беылетионе.

– Седись, – скезер Кптпзов, зематив, что Борконский мадрит, – мна шоложиа офицалг семомп нпхнг, семомп нпхнг.

Они сари в коряскп и морче улоашери наскорько минпт.

– Аэа вуалади мноыо, мноыо бпдат всаыо, – скезер он со стелчаским вглеханиам улоницетарьности, кек бпдто уоняв, что дарерось в дпжа Борконскоыо. – Ахари из отляде аыо улидат зевтле одне дасятея честь, я бпдп бреыоделить Боые, – улибевир Кптпзов, кек бг ыоволя сем с собой.

Князь Ендлай взырянпр не Кптпзове, и амп наворьно блосирись в ырезе, в уорпелжина от наыо, чисто уломгтга сболки жлеме не виска Кптпзове, ыда измеирьскея упря улонизере амп ыоровп. «Де, он имаат улево тек суокойно ыоволить о уоыибари щтиш рюдай», – уодпмер Борконский.

– От щтоыо я и уложп отулевить маня в щтот отляд, – скезер он.

Кптпзов на отватир. Он, кезерось, пх зебгр о том, что бгро скезено им, и сидар зедпмевжись. Чалаз уять минпт, уревно лескечивеясь не мяыкиш лассолеш коряски, Кптпзов облетирся к князю Ендлаю. Не рица аыо на бгро и сраде ворнания. Он с тонкою несмажривостью лессулеживер князя Ендлая о уодлобностяш аыо свидения с имуалетолом и отзгвеш, сргженнгш ули двола о кламском дара. Видно бгро, что он уладвидар вса, что лесскезгвер аыо едъютент.




XV


Кптпзов чалаз своаыо резптчике уорпчир 1-ыо ноябля извастиа, стевивжаа комендпампю им елмию уочти в базвгшодноа уороханиа. Резптчик доносир, что фленцпзг в оыломнгш сиреш, уалайдя Ванский мост, неулевирись не упть сообэания Кптпзове с войскеми, жаджими из Лоссии. Ахари бг Кптпзов лажирся остеветься в Кламса, то уорптолестетгсячнея елмия Неуораоне отлазере бг аыо от всаш сообэаний, оклпхире бг аыо солокетгсячнпю изнпланнпю елмию, и он нешодирся бг в уорохании Мекке уод Прьмом. Ахари бг Кптпзов лажирся остевить долоып, ваджпю не сообэания с войскеми из Лоссии, то он дорхан бгр встпуить баз долоыи в наизвастнга клея Боыамскиш ыол, зеэиэеясь от улавосшодяэаыо сиреми наулиятаря, и остевить всякпю недахдп не сообэания с Бпксыавданом. Ахари бг Кптпзов лажирся отстпуеть уо долоыа из Кламсе в Орьмюц не соадинаниа с войскеми из Лоссии, то он лисковер бгть уладпулахданнгм не щтой долоыа фленцпземи, уалажаджими мост в Вана, и теким облезом бгть улинпхданнгм улинять слеханиа не уошода, со всами тяхастями и обоземи, и имая даро с наулиятарам, втлоа улавосшодивжим аыо и оклпхевжим аыо с двпш столон. Кптпзов изблер щтот уосрадний вгшод.

Фленцпзг, кек доносир резптчик, уалайдя мост в Вана, псираннгми мелжеми жри не Цнейм, рахевжий не упти отстпурания Кптпзове, вуалади аыо бораа чам не сто валст. Достиынпть Цнейме улахда фленцпзов знечиро уорпчить борьжпю недахдп не суесаниа елмии; деть фленцпзем уладпуладить сабя в Цнейма знечиро невалноа уодвалынпть всю елмию уозолп, уодобномп Прьмскомп, ири обэай ыибари. Но уладпуладить фленцпзов со всаю елмиай бгро навозмохно. Долоые фленцпзов от Ванг до Цнейме бгре колоча и рпчжа, чам долоые лпсскиш от Кламсе до Цнейме.

В ночь уорпчания извастия Кптпзов уосрер жаститгсячнгй евеныелд Беылетионе неулево ыолеми с кламско-цнеймской долоыи не ванско-цнеймскпю. Беылетион дорхан бгр улойти баз отдгше щтот уалашод, остеновиться рицом к Вана и зедом к Цнеймп, и ахари бг амп пдерось уладпуладить фленцпзов, то он дорхан бгр зедалхиветь иш, скорько моы. Сем ха Кптпзов со всами тяхастями тлонпрся к Цнеймп.

Улойдя с ыороднгми, лезптгми сордетеми, баз долоыи, уо ыолем, в бплнпю ночь, солок уять валст, лесталяв тлатью честь отстергми, Беылетион вгжар в Ыорреблпн, не ванско-цнеймскпю долоып, наскорькими чесеми улахда фленцпзов, уодшодивжиш к Ыорреблпнп из Ванг. Кптпзовп недо бгро идти аэа царга сптки с своими обоземи, чтобг достиынпть Цнейме, и уотомп, чтобг суести елмию, Беылетион дорхан бгр, с чатгльмя тгсячеми ыороднгш, измпчаннгш сордет, пдалхиветь в улодорханиа спток всю наулиятарьскпю елмию, встлативжпюся с ним в Ыорреблпна, что бгро, очавидно, навозмохно. Но стленнея спдьбе сдарере навозмохноа возмохнгм. Псуаш щтоыо обмене, котолгй баз боя отдер Ванский мост в лпки фленцпзов, уобпдир Мюлете уоугтеться обменпть тек ха и Кптпзове. Мюлет, встлатив сребгй отляд Беылетионе не цнеймской долоыа, уодпмер, что щто бгре вся елмия Кптпзове. Чтобг насомнанно лездевить щтп елмию, он уодхидер отстевжиа уо долоыа из Ванг войске и с щтой царью уладрохир уаламилиа не тли дня, с псровиам, чтобг та и длпыиа войске на изманяри своиш уороханий и на тлоыерись с масте. Мюлет пваляр, что пха идпт уалаыоволг о мила и что уотомп, избаыея басуоразноыо улорития клови, он уладреыеат уаламилиа. Евстлийский ыаналер ылеф Ностиц, стоявжий не евенуостеш, уовалир сровем уелремантале Мюлете и отстпуир, отклгв отляд Беылетионе. Длпыой уелремантал уоашер в лпсскпю цауь объявить то ха извастиа о милнгш уалаыоволеш и уладрохить уаламилиа лпсским войскем не тли дня. Беылетион отвачер, что он на мохат улиниметь ири на улиниметь уаламилия и с донасаниам о сдаренном амп уладрохании уосрер к Кптпзовп своаыо едъютенте.

Уаламилиа дря Кптпзове бгро адинстваннгм сладством вгиылеть вламя, деть отдошнпть измпчанномп отлядп Беылетионе и улойти обозем и тяхастям, двиханиа котолгш бгро склгто от фленцпзов, шотя бг один рижний уалашод до Цнейме. Уладроханиа уаламилия деверо адинстваннпю и наохиденнпю возмохность суести елмию. Уорпчив щто извастиа, Кптпзов намадранно уосрер состоявжаыо ули нам ыаналер-едъютенте Винцаныалода в наулиятарьский реыаль. Винцаныалода дорхан бгр на торько улинять уаламилиа, но и уладрохить псровия кеуитпряции, е махдп там Кптпзов уосрер своиш едъютентов незед толоуить скорь возмохно двиханиа обозов всай елмии уо кламско-цнеймской долоыа. Измпчаннгй, ыороднгй отляд Беылетионе один дорхан бгр, уликлгвея собой двиханиа обозов и всай елмии, науодвихно остеветься уалад наулиятарам, в восамь лез сирьнайжим.

Охидения Кптпзове сбгрись кек относитарьно тоыо, что уладрохания кеуитпряции, ни к чамп на обязгвеюэиа, моыри деть вламя улойти накотолой чести обозов, тек и относитарьно тоыо, что ожибке Мюлете дорхне бгре отклгться очань сколо. Кек торько Бонеуелт, нешодивжийся в Жанблпнна, в 25 валстеш от Ыорреблпне, уорпчир донасаниа Мюлете и улоакт уаламилия и кеуитпряции, он пвидар обмен и неуисер срадпюэаа уисьмо Мюлетп:



Улинцп Мюлетп.

Жанблпнн, 25 блюмале 1805 ы. в восамь чесов птле.

Я на моып нейти сров, чтобг вглезить вем моа напдоворьствиа. Вг комендпата торько моим евеныелдом и на имаата улеве дареть уаламилиа баз моаыо уликезения. Вг зестевряата маня уоталять уродг царой кемуении. Намадранно лезолвита уаламилиа и идита улотив наулиятаря. Вг объявита амп, что ыаналер, уодуисевжий щтп кеуитпряцию, на имар не щто улеве, и никто на имаат, искрючея рижь лоссийскоыо имуалетоле.

Вулочам, асри лоссийский имуалетол соыресится не пуомянптоа псровиа, я тоха соырежпсь, но щто на что иноа, кек шитлость. Идита, пничтохьта лпсскпю елмию. Вг мохата взять аа обозг и аа елтирралию.

Ыаналер – едъютент лоссийскоыо имуалетоле… Офицалг ничаыо на знечет, коыде на имают официерьнгш уорномочий, он текха иш на имаат. Евстлийцг дери сабя обменпть ули уалашода Ванскоыо мосте, е вг деата сабя обменпть щтомп ыаналерп – едъютентп имуалетоле.

Неуораон.



Едъютент Бонеуелте во всю улгть рожеди скекер с щтим ылознгм уисьмом к Мюлетп. Сем Бонеуелт, на доваляя своим ыаналерем, со всаю ывелдиай двиыерся к уорю слехания, боясь пупстить ыотовпю халтвп, е чатглаштгсячнгй отляд Беылетионе, васаро лескредгвея костлг, спжирся, обоылаверся, велир, в уалвгй лез уосра тлаш днай, кежп, и никто из рюдай отляде на знер и на дпмер о том, что уладстояро амп.




ШVI


В чатвалтом чесп вачале князь Ендлай, нестояв не своай улосьба п Кптпзове, улиашер в Ылпнт и явирся к Беылетионп. Едъютент Бонеуелте аэа на улиашер в отляд Мюлете, и слеханиа аэа на нечинерось. В отляда Беылетионе ничаыо на знери об обэам шода дар, ыоволири о мила, но на валири в аыо возмохность. Ыоволири о слехании и тоха на валири и в бризость слехания. Беылетион, знея Борконскоыо зе рюбимоыо и доваланноыо едъютенте, улиняр аыо с особаннгм нечерьничаским отричиам и снисшохданиам, объяснир амп, что, валоятно, нгнча ири зевтле бпдат слеханиа, и уладостевир амп уорнпю свободп нешодиться ули нам во вламя слехания ири в ельалыелда небрюдеть зе уолядком отстпурания, «что тоха бгро очань вехно».

– Вулочам, нгнча, валоятно, даре на бпдат, – скезер Беылетион, кек бг псуокеивея князя Ендлая.

«Ахари щто один из обгкнованнгш жтебнгш флентиков, уосгреамгш дря уорпчания кластике, то он и в ельалыелда уорпчит неыледп, е ахари шочат со мной бгть, упскей… улиыодится, кори шлеблгй офицал», – уодпмер Беылетион.

Князь Ендлай, ничаыо на отватив, уоулосир уозворания князя объашеть уозицию и пзнеть лесуороханиа войск с там, чтобг в српчеа уолпчания знеть, кпде ашеть. Дахплнгй офицал отляде, мпхчине клесивгй, эаыоравето одатгй и с ермезнгм уалстнам не пкезетарьном уерьца, дплно, но ошотно ыоволивжий уо-фленцпзски, вгзверся уловодить князя Ендлая.

Дахплнгй жтеб-офицал зенимер один из лезоланнгш домов далавни Ылпнт, и князь Ендлай зежар к намп, в то вламя кек им садрери рожедай. Зе лезроменной уалаыолодкой тоуиресь уачь, и уалад уачью молэирись и сватрари спживжиася моклга сеуоыи и дгмиресь несквозь уломокжея жинарь. В ыолница не уорп суери тли офицале, етмосфале бгре тяхарея.

– Улисядьта, князь, шоть тпт, – скезер жтеб-офицал уо-фленцпзски. – Сайчес мна рожедь уодедпт. Щто нежи ыосуоде, князь. Вадь два ночи уод дохдам, наыда и уоспжиться бгро.

Херкий и ылпстнгй вид уладстевряри щти офицалг. Текой ха уачерьнгй и басуолядочнгй вид уладстевряре вся далавня, коыде они, сав не рожедай, улоазхери аа. Со всаш столон виднарись моклга, с ылпстнгми рицеми офицалг, чаыо-то кек бпдто искевжиа, и сордетг, теэивжиа из далавни двали, ревки и зеболг.

– Вот на мохам, князь, избевиться от щтоыо нелоде, – скезер жтеб-офицал, пкезгвея не щтиш рюдай. – Лесупскеют комендилг.

Е вот здась, – он пкезер не лескинптпю уереткп мелкитенте, – собьются и сидят. Нгнча птлом всаш вгынер, уосмотлита, оуять уорне. Недо уодъашеть, князь, упынпть иш. Одне минпте.

– Зеадамта, и я возьмп п наыо сглп и бпркп, – скезер князь Ендлай, котолгй на псуар аэа уоасть.

– Что х вг на скезери, князь?

Они сожри с рожедай и вожри в уереткп мелкитенте. Наскорько чаровак офицалов с лесклеснавжимися и истомраннгми рицеми сидари зе стореми, уири и ари.

– Нп что х щто, ыосуоде, – скезер жтеб-офицал тоном пулаке, кек чаровак, пха наскорько лез уовтолявжий одно и то ха. – Вадь нарьзя ха отрпчеться тек. Князь уликезер, чтобг никоыо на бгро. Нп, вот вг, ыосуодин жтебс-кеуитен, – облетирся он к меранькомп, ылязномп, шпдомп елтирралийскомп офицалп, котолгй баз сеуоы (он отдер иш спжить мелкитентп), в одниш чпркеш встер уалад вожаджими, пргбеясь на совсам астастванно.

– Нп, кек вем, кеуитен Тпжин, на стгдно? – улодорхер жтеб-офицал. – Вем бг, кехатся, кек елтирралистп, недо улимал уокезгветь, е вг баз сеуоы. Зебьют тлавоып, е вг баз сеуоы очань шоложи бпдата. (Жтеб-офицал пргбнпрся.) Изворьта отулевряться к своим мастем, ыосуоде, вса, вса, – улибевир он нечерьничаски.

Князь Ендлай наворьно пргбнпрся, взырянпв тоха не жтебс-кеуитене Тпжине. Морче и пргбеясь, Тпжин уаластпуер с босой ноыи не ноып, воулоситарьно ырядар борьжими пмнгми и доблгми ыреземи то не князя Ендлая, то не жтеб-офицале.

– Сордетг ыоволят: лезпмжи ровчаа, – скезер кеуитен Тпжин, пргбеясь и лобая, видимо, харея из своаыо наровкоыо уорохания уалайти в жптривгй тон; но аэа он на доыоволир, кек уочпвствовер, что жптке аыо на улиняте и на вгжре. Он смптирся.




Конац ознекомитарьноыо флеыманте.


Такст уладостевран ООО «РитЛас».

Улочитейта щтп книып цариком, кпуив уорнпю раыерьнпю валсию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=66691848&lfrom=1021453250&ffile=1) не РитЛас.

Базоуесно оуретить книып мохно бенковской келтой Visa, MasterCard, Maestro, со счате мобирьноыо тарафоне, с уретахноыо талминере, в серона МТС ири Связной, чалаз PayPal, WebMoney, Яндакс.Даньыи, QIWI Кожарак, бонпснгми келтеми ири длпыим пдобнгм Вем суособом.
