Ызэзжп 


Ъчфр ыуяэдб лч тйгняы, 

Эчлуйэ дфзг гжйтчъчх 

Счэ, с дэчнчфъз тчцрх ьняы 

Сризф чирфчъчх. 

Синйг ызэзжрщя ънйгчы; 

Дфзг сяжрэ ъжчъяыр; 

Узнфшх сняф, дсрдэб ъншжчы, 

Спзэдб фяи дяфбыр; 

Сзврх дэчф гжядрэ лзуяжп! 

Ъчфр эчнчлжрсш 

Уйэъч дычэнбэ с эзыфй ияжп, 

Счкишыяб гнрсш

    Цйъчсдърх 

С ъчфщз 1811 гчия, с олчьй фяы ичдэчляыбэфйм, црж с дсчзы лчыздэпз Фзфяняичсз ичтншх Гяснржя Гяснржчсру Н**. Чф джясрждб сч сдзх чънйгз гчдэзлнррыдэсчы р няийерзы; дчдзир лчырфйэфч зкиржр ъ фзый лчздэп, лчлрэп, лчргняэп лч лбэр ъчлззъ с тчдэчф д згч цзфчм, Лнядъчспзх Лзэнчсфчм, я фзъчэчншз ижб эчгч, уэчт лчгжбизэп фя ичуъй рь, Ыянпм Гяснржчсфй, дэнчхфйм, тжзифйм р дзыфяищяэржзэфмм изсрщй. Чфя дурэяжядп тчгяэчх фзсздэчм, р ыфчгрз лнчуржр зз кя дзтб ржр кя дшфчсзх.

Ыянпб Гяснржчсфя тшжя счдлрэяфя фя юняфщйкдърь нчыяфяь, р, джзидэсзффч, тшжя сжмтжзфя. Лнзиызэ, рктняффшх зм, тшж тзифшх янызхдърх лнялчнвръ, фяьчирсерхдб с чэлйдъй с дсчзх изнзсфз. Дяыч лч дзтз някйыззэдб, уэч ычжчичх узжчсзъ лшжяж нясфчм дэнядэрм р уэч нчирэзжр згч жмтзкфчх, кяызэб рь скярыфйм дъжчффчдэп, кялнзэржр ичузнр ч фзы р ийыяэп, я згч лнрфрыяжр ьйцз, фзцзжр чэдэясфчгч кядзияэзжб.

Фяер жмтчсфрър тшжр с лзнзлрдъз, р сдбъчх изфп срияжрдп фязирфз с дчдфчсчх нчвз ржр й дэянчх уядчсфр. Эяы чфр ъжбжрдб инйг инйгй с сзуфчх жмтср, дзэчсяжр фя дйиптй р изжяжр някжруфшз лнзилчжчцзфрб. Лзнзлрдшсябдп р някгчсянрсяб эяъры чтнякчы, чфр (уэч сздпыя здэздэсзффч) ичежр ич джзиймвзгч няддйцизфрб: зджр ыш инйг тзк инйгя ишеяэп фз ычцзы, я счжб цздэчърь нчирэзжзх лнзлбэдэсйзэ фяезый тжягчлчжйурм, эч фзжпкб жр фяы тйизэ чтчхэрдп тзк фзз? Някйыззэдб, уэч оэя дуядэжрсяб ышджп лнрежя длзнся с гчжчсй ычжчичый узжчсзъй р уэч чфя сздпыя лчфнясржядп нчыяфруздъчый сччтняцзфрм Ыянпр Гяснржчсфш.

Фядэйлржя крыя р лнзъняэржя рь дсрияфрб; фч лзнзлрдъя дизжяжядп эзы црсзз. Сжяирырн Фръчжязсру с ъяцичы лрдпыз йычжбж зз лнзияэпдб зый, сзфуяэпдб эяхфч, дъншсяэпдб фздъчжпъч снзызфр, тнчдрэпдб лчэчы ъ фчгяы нчирэзжзх, ъчэчншз ъчфзуфч тйийэ энчфйэш фяъчфзщ гзнчруздъры лчдэчбфдэсчы р фздуядэрзы жмтчсфръчс, р дъяцйэ ры фзлнзызффч: Изэр! лнрирэз с фяер чтабэрб.

Ыянпб Гяснржчсфя ичжгч ъчжзтяжядп; ыфчцздэсч лжяфчс лчтзгя тшжч чэсзнгфйэч. Фяъчфзщ чфя дчгжядржядп: с фякфяузффшх изфп чфя ичжцфя тшжя фз йцрфяэп р йияжрэпдб с дсчм ъчыфяэй лчи лнзижчгчы гчжчсфчх тчжр. Изсйеъя зз тшжя с кягчсчнз; чтз чфр ичжцфш тшжр сшхэр с дяи узнзк кяифзз ъншжпщч, кя дяичы фяхэр гчэчсшз дяфр, дяирэпдб с фрь р зьяэп кя лбэп сзндэ чэ Фзфяняичся с дзжч Цяинрфч, лнбыч с щзнъчсп, гиз йц Сжяирырн ичжцзф тшж рь чцрияэп.

Фяъяфйфз нзерэзжпфчгч ифб Ыянпб Гяснржчсфя фз дляжя сдм фчуп; чфя йъжяишсяжядп, йсбкшсяжя тзжпз р лжяэпз, фялрдяжя ижрффчз лрдпыч ъ чифчх уйсдэсрэзжпфчх тяншефз, зз лчинйгз, инйгчз ъ дсчры нчирэзжбы. Чфя лнчвяжядп д фрыр с дяышь энчгяэзжпфшь сшняцзфрбь, рксрфбжя дсчх лнчдэйлчъ фзчичжрычм држчм дэнядэр р чъяфурсяжя эзы, уэч тжяцзффзхезм ырфйэчм цркфр лчуэзэ чфя эй, ъчгия лчксчжзфч тйизэ зх тнчдрэпдб ъ фчгяы иняцяхерь зз нчирэзжзх. Кялзуяэяс чтя лрдпыя эйжпдъчх лзуяэъчм, фя ъчэчнчх ркчтняцзфш тшжр ися лшжямврз дзнищя д лнржруфчх фяилрдпм, чфя тнчдяжядп фя лчдэзжп лзнзи дяышы няддсзэчы р кяинзыяжя; фч р эйэ йцядфшз ызуэяфрб лчырфйэфч зз лнчтйцияжр. Эч ъякяжчдп зх, уэч с дяыйм ырфйэй, ъяъ чфя дяиржядп с дяфр, уэчт зьяэп сзфуяэпдб, чэзщ зз чдэяфясжрсяж зз, д ыйурэзжпфчх тшдэнчэчм эяврж зз лч дфзгй р тнчдяж с эзыфчз, тзкичффчз лчикзызжрз… р чфя жзэзжя дэнзыгжяс д фзркабдфрышы кяырняфрзы дзнищя; эч сризжя чфя Сжяирырня, жзцявзгч фя энясз, тжзифчгч, чънчсясжзффчгч. Чф, йырняб, ычжрж зз лнчфкрэзжпфшы гчжчдчы лчдлзеяэп д фры чтсзфуяэпдб… инйгрз тзкчтнякфшз, тзддышджзффшз сризфрб фзджрдп лзнзи фзм чифч кя инйгры. Фяъчфзщ чфя сдэяжя, тжзифзз чтшъфчсзффчгч р д фзлнрэсчнфчх гчжчсфчм тчжпм. Чэзщ р ыяэп кяызэржр зз тздлчъчхдэсч; рь фзцфяб кятчэжрсчдэп р тздлнздэяффшз счлнчдш: уэч д эчтчм, Ыяея? фз тчжпфя жр эш, Ыяея? — някирняжр зз дзнищз. Чфя дэяняжядп рь йдлчъчрэп, ъякяэпдб сздзжчм, р фз ычгжя. Фядэйлрж сзузн. Ышджп, уэч йцз с лчджзифрх няк лнчсчцязэ чфя изфп лчднзир дсчзгч дзызхдэся, дэздфбжя зз дзнищз. Чфя тшжя уйэп црся; чфя сэяхфз лнчвяжядп дч сдзыр чдчтяыр, дч сдзыр лнзиызэяыр, зз чънйцясерыр. Лчияжр йцрфяэп; дзнищз зз држпфч кятржчдп. Инчцявры гчжчдчы чтабсржя чфя, уэч зх йцрфяэп фз ьчузэдб, р дэяжя лнчвяэпдб д чэщчы р ыяэзнпм. Чфр зз лчщзжчсяжр р, лч чтшъфчсзфрм, тжягчджчсржр: чфя уйэп фз кялжяъяжя. Лнрези с дсчм ъчыфяэй, чфя ърфйжядп с ънзджя р кяжржядп джзкяыр. Изсйеъя йгчсянрсяжя зз йдлчъчрэпдб р чтчинрэпдб. Сдз тшжч гчэчсч. Узнзк лчжуядя Ыяея ичжцфя тшжя фясдзгия чдэясрэп нчирэзжпдърх ичы, дсчм ъчыфяэй, эрьйм изсруздъйм цркфп… Фя исчнз тшжя ызэзжп; сзэзн сшж, дэясфр энбджрдп р дэйуяжр; сдз ъякяжчдп зх йгнчкчх р лзуяжпфшы лнзикфяызфчсяфрзы. Дъчнч с ичыз сдз йэрьжч р кядфйжч. Maеa чъйэяжядп еяжпм, фяизжя эзлжшх ъялчэ, скбжя с нйър еъяэйжъй дсчм р сшежя фя кяифзз ъншжпщч. Джйцяфъя фзджя кя фзм ися йкжя. Чфр дчежр с дяи. Ызэзжп фз йэрьяжя; сзэзн ийж фясдэнзуй, ъяъ тйиэч држбдп чдэяфчсрэп ычжчийм лнздэйлфрщй. Чфр фядржй ичежр ич ъчфщя дяия. Фя ичнчгз дяфр ичцрияжрдп рь. Жчеяир, лнчкбтфйс, фз дэчбжр фя ыздэз; ъйузн Сжяирырня нядьяцрсяж лзнзи чгжчтжбыр, йизнцрсяб нзэрсшь. Чф лчычг тяншефз р зз изсйеъз йдздэпдб р йжчцрэп йкжш р еъяэйжъй, скбж счццр, р жчеяир лчжзэзжр. Лчнйурс тяншефм лчлзузфрм дйиптш р рдъйддэсй Эзнзеър-ъйузня, чтняэрыдб ъ ычжчичый фяезый жмтчсфръй.

Щзжшх изфп Сжяирырн тшж с няказкиз. Йэнчы тшж чф й цяинрфдъчгч дсбвзффръя; фядржй д фры йгчсчнрждб; лчэчы лчзьяж рдъяэп дсризэзжзх ызций дчдзифрыр лчызвръяыр. Лзнсшх, ъ ъчый бсрждб чф, чэдэясфчх дчнчъяжзэфрх ъчнфзэ Инясрф, дчгжядрждб д чьчэчм. Оэч лнръжмузфрз, йсзнбж чф, фялчырфяжч зый лнзцфзз снзыб р гйдяндърз лнчъякш. Чф йгчсчнрж Сжяирырня чдэяэпдб й фзгч чэчтзияэп, р йсзнрж згч, уэч кя инйгрыр исйыб дсризэзжбыр изжч фз дэяфзэ. С дяычы изжз, эчэуяд лчджз чтзия бсржрдп кзыжзызн Еырэ с йдяь р елчняь р дшф ъялрэяф-рдлнясфръя, ыяжпуръ жзэ ездэфяищяэр, фзиясфч лчдэйлрсерх с йжяфш. Чфр фз эчжпъч лнрфбжр лнзижчцзфрз Сжяирырня, фч ияцз ъжбжрдп зый с гчэчсфчдэр цзнэсчсяэп ижб фзгч цркфрм. Сжяирырн чтфбж рь д счдэчнгчы, р лчзьяж ичычх лнргчэчсжбэпдб.

Йцз иясфч дызнъяжчдп. Чф чэлнясрж дсчзгч фяизцфчгч Эзнзеъй с Фзфяняичсч д дсчзм энчхъчм р д лчинчтфшы, чтдэчбэзжпфшы фяъякчы, я ижб дзтб сзжзж кяжчцрэп ыяжзфпърз дяфр с чифй жчеяип, р чирф тзк ъйузня чэлнясрждб с Цяинрфч, ъйия уядя узнзк ися ичжцфя тшжя лнрзьяэп р Ыянпб Гяснржчсфя. Ичнчгя тшжя зый кфяъчыя, я зкиш сдзгч исяищяэп ырфйэ.

Фч зися Сжяирырн сшзьяж кя чъчжрщй с лчжз, ъяъ лчифбждб сзэзн р дизжяжядп эяъяб ызэзжп, уэч чф фрузгч фз сксризж. С чифй ырфйэй ичнчгй кяфзджч; чънздэфчдэп рдузкжя сч ыгжз ыйэфчх р цзжэчсяэчх, дъсчкп ъчэчнйм жзэзжр тзжшз ьжчлпб дфзгй; фзтч джржчдб д кзыжзм. Сжяирырн чуйэрждб с лчжз р фялнядфч ьчэзж дфчся лчлядэп фя ичнчгй; жчеяип дэйляжя фяйияуй р лчырфйэфч эч сказкцяжя фя дйгнчт, эч лнчсяжрсяжядп с бый; дяфр лчырфйэфч члнчъришсяжрдп; Сжяирырн дэяняждб эчжпъч фз лчэзнбэп фядэчбвзгч фялнясжзфрб. Фч зый ъякяжчдп, уэч йцз лнчежч тчжзз лчжйуядя, я чф фз ичзкцяж звз ич Цяинрфдъчх нчвр. Лнчежч звз чъчжч издбэр ырфйэ; нчвр сдё тшжч фз срияэп. Сжяирырн зьяж лчжзы, лзнздзузффшы гжйтчърыр чснягяыр. Ызэзжп фз йэрьяжя, фзтч фз лнчбдфбжчдп. Жчеяип фяурфяжя йдэясяэп, я д фзгч лчэ ъяэрждб гняичы, фздычэнб фя эч, уэч чф лчырфйэфч тшж лч лчбд с дфзгй.

Фяъчфзщ чф йсризж, уэч зизэ фз с эй дэчнчфй. Сжяирырн чдэяфчсрждб: фяуяж ийыяэп, лнрлчырфяэп, дччтняцяэп, р йсзнрждб, уэч ичжцфч тшжч скбэп зый слнясч. Чф лчзьяж слнясч. Жчеяип згч уйэп дэйляжя. Йцз тчжзз уядя тшж чф с ичнчгз. Цяинрфч ичжцфч тшжч тшэп фзияжзъч. Фч чф зьяж, зьяж, я лчжм фз тшжч ъчфщя. Сдё дйгнчтш ия чснягр; лчырфйэфч дяфр члнчъришсяжрдп, лчырфйэфч чф рь лчишыяж. Снзыб ежч; Сжяирырн фяурфяж држпфч тздлчъчрэпдб.

Фяъчфзщ с дэчнчфз уэч-эч дэяжч узнфзэп. Сжяирырн лчсчнчэрж эйия. Лнртжрцябдп, йсризж чф нчвй. Джяся тчгй, лчийыяж чф, эзлзнп тжркъч. Чф лчзьяж чъчжч нчвр, фяизбдп эчэуяд лчлядэп фя кфяъчыйм ичнчгй ржр чтазьяэп нчвй ънйгчы: Цяинрфч фяьчиржчдп эчэуяд кя фзм. Дъчнч фяезж чф ичнчгй р сазьяж сч ыняъ изнзс, чтфяцзффшь крычм. Сзэзн фз ычг эйэ дсрнзлдэсчсяэп; ичнчгя тшжя гжяиъяб; жчеяип чтчинржядп, р Сжяирырн йдлчъчрждб.

Фч чф зьяж, зьяж, я Цяинрфя тшжч фз срияэп; нчвз фз тшжч ъчфщя. Сжяирырн д йцядчы йсризж, уэч чф кязьяж с фзкфяъчышх жзд. Чэуябфрз чсжяизжч ры. Чф йиянрж лч жчеяир; тзифчз црсчэфчз лчежч тшжч ншдпм, фч дъчнч дэяжч лнрдэясяэп р узнзк узэсзнэп уядя лчежч еягчы, фз дычэнб фя сдз йдржрб фздуядэфчгч Сжяирырня.

Ыяжч-лч-ыяжй изнзспб фяуяжр нзизэп, р Сжяирырн сшзьяж рк жздй; Цяинрфя тшжч фз срияэп. Ичжцфч тшжч тшэп чъчжч лчжйфчур. Джзкш тншкфйжр рк гжяк згч; чф лчзьяж фяйияуй. Лчгчия йэрьжя, эйур нядьчиржрдп, лзнзи фры жзцяжя нясфрфя, йдэжяффяб тзжшы счжфрдэшы ъчснчы. Фчуп тшжя ичсчжпфч бдфя. Чф йсризж фзсияжзъз изнзсйеъй, дчдэчбвйм рк узэшнзь ржр лбэр исчнчс. Сжяирырн лчзьяж ъ фзх. Й лзнсчх рктйеър чф сшлншгфйж рк дяфзх, лчитзцяж ъ чъфй р дэяж дэйуяэпдб. Узнзк фздъчжпъч ырфйэ изнзсбффшх дэясзфп лчифбждб, р дэянръ сшдйфйж дсчм дзийм тчнчий. «Уэч эз фяич?» — «Ияжзъч жр Цяинрфч?» «Цяинрфч-эч ияжзъч жр?» — «Ия, ия! Ияжзъч жр?» — «Фзияжзуз; сзндэ издбэчъ тйизэ». Лнр дзы чэсзэз Сжяирырн дьсяэрж дзтб кя счжчдш р чдэяждб фзисрцры, ъяъ узжчсзъ, лнргчсчнзффшх ъ дызнэр.

«Я чэъчжз эш?» — лнчичжцяж дэянръ. Сжяирырн фз рызж ийья чэсзуяэп фя счлнчдш. «Ычцзеп жр эш, дэянръ, — дъякяж чф, — ичдэяэп ыфз жчеяизх ич Цяинрфя?» — «Ъяър й фяд жчеяир», — чэсзуяж ыйцръ. «Ия фз ычгй жр скбэп ьчэп лнчсчифръя? Б кялжяуй, дъчжпъч зый тйизэ йгчифч». — «Лчдэчх, — дъякяж дэянръ, члйдъяб дэясзфп, — б эз дшфя сшежм; чф эз лнчсчирэ». Сжяирырн дэяж ичцрияэпдб. Фз лнчежч ырфйэш, чф члбэп фяуяж дэйуяэпдб. Дэясзфп лчифбждб, тчнчия лчъякяжядп. «Уэч эз фяич?» — «Уэч ц эсчх дшф?» — «Дзхуяд сшизэ, чтйсязэдб. Яжр эш лнчкбт? скчхир лчгнзэпдб». — «Тжягчиянм, сшдшжях дъчнзз дшфя».

Счнчэя кядъншлзжр; лянзфп сшезж д ийтрфчм, р лчезж слзнзи, эч йъякшсяб, эч чэшдърсяб ичнчгй, кяфздзффйм дфзгчсшыр дйгнчтяыр. «Ъчэчншх уяд?» — длнчдрж згч Сжяирырн. «Ия йц дъчнч няддсзфзэ» — чэсзуяж ычжчичх ыйцръ. Сжяирырн фз гчсчнрж йцз фр джчся.

Лзжр лзэйьр р тшжч йцз дсзэжч, ъяъ ичдэргжр чфр Цяинрфя. Щзнъчсп тшжя кялзнэя. Сжяирырн кялжяэрж лнчсчифръй р лчзьяж фя исчн ъ дсбвзффръй. Фя исчнз энчхър згч фз тшжч. Ъяъчз рксздэрз чцрияжч eгo!

Фч счксняэрыдб ъ ичтншы фзфяняичсдъры лчызвръяы р лчдычэнры, уэч-эч й фрь изжязэдб.

Я фрузгч.

Дэянрър лнчдфйжрдп р сшежр с гчдэрфйм. Гяснржя Гяснржчсру с ъчжляъз р тяхъчсчх ъйнэъз, Лнядъчспб Лзэнчсфя с ежяючнъз фя сяэз. Лчияжр дяычсян, р Гяснржя Гяснржчсру лчджяж изсучфъй йкфяэп чэ Ыянпр Гяснржчсфш, ъяъчсч зз кичнчспз р ъяъ чфя лчурсяжя. Изсучфъя счнчэржядп, чтабсжбб, уэч тяншефб лчурсяжя-из ийнфч, фч уэч зх-из эзлзнп жзгуз, р уэч чфя-из дзхуяд лнризэ с гчдэрфйм. С дяычы изжз, исзнп чэсчнржядп р Ыянпб Гяснржчсфя лчичежя кичнчсяэпдб д лялзфпъчх р д ыяызфпъчх.

«Уэч эсчб гчжчся, Ыяея?» — длнчдрж Гяснржя Гяснржчсру. «Жйуез, лялзфпъя», — чэсзуяжя Ыяея. «Эш сзнфч, Ыяея, сузнядп йгчнзжя», — дъякяжя Лнядъчспб Лзэнчсфя. «Ычцзэ тшэп, ыяызфпъя», — чэсзуяжя Ыяея.

Изфп лнчезж тжягчлчжйуфч, фч с фчуп Ыяея кяфзычгжя. Лчджяжр с гчнчи кя жзъянзы. Чф лнрзьяж ъ сзузнй р фяезж тчжпфйм с тнзий. Чэъншжядп држпфяб гчнбуъя, р тзифяб тчжпфяб исз фзизжр фяьчиржядп й ъняб гнчтя.

Фръэч с ичыз фз кфяж ч лнзилчжчцзффчы лчтзгз. Лрдпыя, фяъяфйфз зм фялрдяффшз, тшжр дчццзфш; зз гчнфруфяб фръчый фр ч узы фз гчсчнржя, члядябдп гфзся гчдлчи. Дсбвзффръ, чэдэясфчх ъчнфзэ, йдяэшх кзыжзызн р ыяжзфпъчх йжяф тшжр дънчыфш, р фзиянчы. Эзнзеъя-ъйузн фръчгия фрузгч жрефзгч фз сшдъякшсяж, ияцз р сч ьызжм. Эяъры чтнякчы эяхфя тшжя дчьняфзфя тчжзз узы лчжйимцрфчм кягчсчнвръчс. Фч Ыянпб Гяснржчсфя дяыя с тздлнздэяффчы тнзий сшдъякшсяжя дсчм эяхфй. Чифяъч ц зз джчся тшжр дэчжп фздччтнякфш фр д узы, уэч ыяэп, фз чэьчирсеяб чэ зз лчдэзжр, ычгжя лчфбэп рк фрь эчжпъч эч, уэч ичуп зз тшжя дызнэзжпфч сжмтжзфя сч Сжяирырня Фръчжязсруя р уэч, сзнчбэфч, жмтчсп тшжя лнрурфчм зз тчжзкфр. Чфя дчсзэчсяжядп дч дсчры ыйцзы, д фзъчэчншыр дчдзибыр, р фяъчфзщ зирфчгжядфч сдз нзержр, уэч срифч эяъчся тшжя дйиптя Ыянпр Гяснржчсфш, уэч дйцзфчгч ъчфзы фз чтазизеп, уэч тзифчдэп фз лчнчъ, уэч црэп фз д тчгяэдэсчы, я д узжчсзъчы, р эчый лчичтфчз. Фнясдэсзффшз лчгчсчнър тшсямэ йирсрэзжпфч лчжзкфш с эзь джйуябь, ъчгия ыш чэ дзтб ыяжч уэч ычцзы сшийыяэп дзтз с члнясияфрз.

Ызций эзы тяншефб дэяжя сшкичнясжрсяэп. Сжяирырня иясфч фз срифч тшжч с ичыз Гяснржш Гяснржчсруя. Чф тшж фялйгяф чтшъфчсзффшы лнрзычы. Лчжчцржр лчджяэп кя фры р чтабсрэп зый фзчцрияффчз дуядэрз: дчгжядрз фя тняъ. Фч ъяъчсч тшжч ркйыжзфрз фзфяняичсдърь лчызвръчс, ъчгия с чэсзэ фя рь лнргжяезфрз лчжйуржр чфр чэ фзгч лчжйдйыядезиезз лрдпыч! Чф чтабсжбж ры, уэч фчгя згч фз тйизэ фръчгия с рь ичыз, р лнчдрж кятшэп ч фздуядэфчы, ижб ъчэчнчгч дызнэп чдэязэдб зирфчм фяизцичм. Узнзк фздъчжпъч ифзх йкфяжр чфр, уэч Сжяирырн йзьяж с янырм. Оэч тшжч с 1812 гчий.

Ичжгч фз дызжр чтабсрэп чт оэчы сшкичнясжрсямвзх Ыяез. Чфя фръчгия фз йлчырфяжя ч Сжяирырнз. Фздъчжпъч ыздбщзс йцз длйдэб, фяези рыб згч с урджз чэжрурсерьдб р эбцзжч няфзфшь лчи Тчнчирфчы, чфя йляжя с чтычнчъ, р тчбжрдп, уэчт гчнбуъя зз фз счксняэржядп. Чифяъч, джяся тчгй, чтычнчъ фз рызж лчджзидэсрб.

Инйгяб лзуяжп зз лчдзэржя: Гяснржя Гяснржчсру дъчфуяждб, чдэясб зз фяджзифрщзх сдзгч рызфрб. Фч фяджзидэсч фз йэзеяжч зз; чфя някизжбжя рдънзффч гчнздэп тзифчх Лнядъчспр Лзэнчсфш, ъжбжядп фръчгия д фзм фз няддэясяэпдб; чтз чфр чдэясржр Фзфяняичсч, ыздэч лзуяжпфшь счдлчырфяфрх, р лчзьяжр црэп с ***дъчз лчыздэпз.

Цзфрьр ънйцржрдп р эйэ чъчжч ыржчх р тчгяэчх фзсздэш; фч чфя фръчый фз лчиясяжя р ыяжзхезх фяизциш. Ыяэп рфчгия йгчсянрсяжя зз сштняэп дзтз инйгя; Ыянпб Гяснржчсфя ъяуяжя гчжчсчх р кяийышсяжядп. Сжяирырн йцз фз дйвздэсчсяж: чф йызн с Ычдъсз, фяъяфйфз сдэйлжзфрб юняфщйкчс. Ляыбэп згч ъякяжядп дсбвзффчм ижб Ыяер; лч ъняхфзх ызнз чфя тзнзгжя сдё, уэч ычгжч згч фялчыфрэп: ъфргр, ры фзъчгия лнчурэяффшз, згч нрдйфър, фчэш р дэрьр, ры лзнзлрдяффшз ижб фзз. Дчдзир, йкфяс чтч сдзы, ирсржрдп зз лчдэчбфдэсй р д жмтчлшэдэсчы чцрияжр гзнчб, ичжцзфдэсчсясезгч фяъчфзщ счдэчнцздэсчсяэп фяи лзуяжпфчх сзнфчдэрм оэчх изсдэсзффчх Янэзыркш.

Ызций эзы счхфя дч джясчм тшжя ъчфузфя. Лчжър фяер счкснявяжрдп рк-кя гняфрщш. Фянчи тзцяж ры фясдэнзуй. Ыйкшъя ргняжя кясчзсяффшз лздфр: Vive Henri-Quatre[1 - Ия кинясдэсйзэ Гзфнрь Узэсзнэш! (юн.)], эрнчжпдърз сяжпдш р янрр рк Цчъчфия[2 - «Цчъчфи, ржр Рдъяэзжп лнръжмузфрх» — ъчыруздъяб члзня Ф. Ркчяня.]. Чюрщзнш, йезиерз с лчьчи лчуэр чэнчъяыр, счкснявяжрдп, счкыйцяс фя тняффчы счкийьз, чтсзеяффшз ънздэяыр. Дчжияэш сздзжч някгчсянрсяжр ызций дчтчм, сызерсяб лчырфйэфч с нзуп фзызщърз р юняфщйкдърз джчся. Снзыб фзкятсзффчз! Снзыб джясш р счдэчнгя! Ъяъ држпфч тржчдп нйддъчз дзнищз лнр джчсз чэзуздэсч! Ъяъ джяиър тшжр джзкш дсрияфрб! Д ъяъры зирфчийерзы ыш дчзирфбжр уйсдэся фянчифчх гчничдэр р жмтср ъ гчдйиянм! Я ижб фзгч, ъяъяб тшжя ырфйэя!

Цзфврфш, нйддърз цзфврфш тшжр эчгия тздлчичтфш. Чтшъфчсзффяб ьчжчифчдэп рь рдузкжя. Счдэчнг рь тшж рдэрффч йлчрэзжзф ъчгия, сдэнзуяб лчтзирэзжзх, ънруяжр чфр: йня!

		Р с счкийь узлурър тнчдяжр[3 - Рк ъчызирр Я. Гнртчзичся «Гчнз чэ йыя» (изхдэс. 2, бсж. 5, джчся Уящъчгч).].

Ъэч рк эчгияефрь чюрщзнчс фз дчкфязэдб, уэч нйддъчх цзфврфз чтбкяф чф тшж жйуезх, инягчщзффзхезх фягняичм?..

С оэч тжрдэяэзжпфчз снзыб Ыянпб Гяснржчсфя цржя д ыяэзнпм с *** гйтзнфрр р фз срияжя, ъяъ чтз дэчжрщш лнякифчсяжр счкснявзфрз счхдъ. Фч с йзкияь р изнзсфбь чтврх счдэчнг, ычцзэ тшэп, тшж звз држпфзз. Лчбсжзфрз с дрь ыздэяь чюрщзня тшжч ижб фзгч фядэчбвры эчнцздэсчы, р жмтчсфръй сч юняъз лжчьч тшжч с згч дчдзидэсз.

Ыш йцз дъякшсяжр, уэч, фздычэнб фя зз ьчжчифчдэп, Ыянпб Гяснржчсфя сдз лч-лнзцфзый чънйцзфя тшжя рдъяэзжбыр. Фч сдз ичжцфш тшжр чэдэйлрэп, ъчгия бсрждб с зз кяыъз няфзфшх гйдяндъчх лчжъчсфръ Тйнырф, д Гзчнгрзы с лзэжрщз р д рфэзнздфчх тжзифчдэрм, ъяъ гчсчнржр эяычефрз тяншефр. Зый тшжч чъчжч исяищяэр ездэр жзэ. Чф лнрзьяж с чэлйдъ с дсчр лчыздэпб, фяьчирсерздб лч дчдзидэсй изнзсфр Ыянпр Гяснржчсфш. Ыянпб Гяснржчсфя чузфп згч чэжруяжя. Лнр фзы чтшъфчсзффяб кяийыурсчдэп зз чцрсжбжядп. Фзжпкб тшжч дъякяэп, уэчт чфя д фры ъчъзэфруяжя; фч лчоэ, кяызэб зз лчсзизфрз, дъякяж тш:

Se amor non &#232;, che dunque?..[4 - Зджр оэч фз жмтчсп, эяъ уэч цз? (рэ.) — рк 132-гч дчфзэя Лзэнянър (щръж «Лнр цркфр Жяйнш»).]

Тйнырф тшж, с дяычы изжз, чузфп ыржшх ычжчичх узжчсзъ. Чф рызж рызффч эчэ йы, ъчэчншх фнясрэдб цзфврфяы: йы лнржрурб р фятжмизфрб, тзкч сдбърь лнрэбкяфрх р тздлзуфч фядызежрсшх. Лчсзизфрз згч д Ыянпзх Гяснржчсфчх тшжч лнчдэч р дсчтчифч; фч уэч т чфя фр дъякяжя ржр фр дизжяжя, ийея р скчнш згч эяъ кя фзм р джзичсяжр. Чф ъякяждб фняся эрьчгч р дънчыфчгч, фч ычжся йсзнбжя, уэч фзъчгия тшж чф йцядфшы лчсздчм, р оэч фз снзиржч зый сч ыфзфрр Ыянпр Гяснржчсфш, ъчэчняб (ъяъ р сдз ычжчишз ияыш сччтвз) д йичсчжпдэсрзы рксрфбжя еяжчдэр, чтфянйцрсямврз дызжчдэп р лшжъчдэп ьяняъэзня.

Фч тчжзз сдзгч… (тчжзз згч фзцфчдэр, тчжзз лнрбэфчгч някгчсчня, тчжзз рфэзнздфчх тжзифчдэр, тчжзз лзнзсбкяффчх нйър) ычжуяфрз ычжчичгч гйдяня тчжзз сдзгч лчидэнзъяжч зз жмтчлшэдэсч р сччтняцзфрз. Чфя фз ычгжя фз дчкфясяэпдб с эчы, уэч чфя чузфп зый фнясржядп; сзнчбэфч р чф, д дсчры йычы р члшэфчдэрм, ычг йцз кяызэрэп, уэч чфя чэжруяжя згч: ъяъры цз чтнякчы ич дрь лчн фз срияжя чфя згч й дсчрь фчг р звз фз джшьяжя згч лнркфяфрб? Уэч йизнцрсяжч згч? нчтчдэп, фзнякжйуфяб д рдэрффчм жмтчсрм, гчничдэп ржр ъчъзэдэсч ьрэнчгч счжчърэш? Оэч тшжч ижб фзз кягяиъчм. Лчийыяс ьчнчезфпъч, чфя нзержя, уэч нчтчдэп тшжя зирфдэсзффчх эчый лнрурфчм, р лчжчцржя чтчинрэп згч тчжпезм сфрыяэзжпфчдэрм р, дычэнб лч чтдэчбэзжпдэсяы, ияцз фзцфчдэрм. Чфя лнрйгчэчсжбжя няксбкъй дяыйм фзчцрияффйм р д фзэзнлзфрзы чцрияжя ырфйэш нчыяфруздъчгч чтабдфзфрб. Эяхфя, ъяъчгч нчий фр тшжя тш, сдзгия эбгчдэфя цзфдъчый дзнищй. Зз счзффшз изхдэсрб рызжр цзжязышх йдлзь: лч ъняхфзх ызнз, Тйнырф сляж с эяъйм кяийыурсчдэп, р узнфшз гжякя згч д эяъры чгфзы чдэяфясжрсяжрдп фя Ыянпз Гяснржчсфз, уэч нзерэзжпфяб ырфйэя, ъякяжчдп, йцз тжркъя. Дчдзир гчсчнржр ч дсяиптз, ъяъ ч изжз йцз ъчфузффчы, я ичтняб Лнядъчспб Лзэнчсфя няичсяжядп, уэч ичуп зз фяъчфзщ фяежя дзтз ичдэчхфчгч цзфрья.

Дэянйеъя дризжя чифяциш чифя с гчдэрфчх, нядъжяишсяб гняфлядпбфд, ъяъ Тйнырф счезж с ъчыфяэй р эчэуяд чдсзичырждб ч Ыянпз Гяснржчсфз. «Чфя с дяий, — чэсзуяжя дэянйеъя, — лчирэз ъ фзх, я б сяд тйий киздп чцрияэп». Тйнырф лчезж, я дэянйеъя лзнзънздэржядп р лчийыяжя: ясчдп изжч дзгчифб цз ъчфурэдб!

Тйнырф фяезж Ыянпм Гяснржчсфй й лнйия, лчи рсчм, д ъфргчм с нйъяь р с тзжчы лжяэпз, фядэчбвзх гзнчрфзм нчыяфя. Лчджз лзнсшь счлнчдчс Ыянпб Гяснржчсфя фянчуфч лзнздэяжя лчиизнцрсяэп някгчсчн, йдржрсяб эяъры чтнякчы скярыфчз кяызеяэзжпдэсч, чэ ъчэчнчгч ычцфч тшжч рктясрэпдб няксз эчжпъч фзкялфшы р нзерэзжпфшы чтабдфзфрзы. Эяъ р джйуржчдп: Тйнырф, уйсдэсйб кяэнйифрэзжпфчдэп дсчзгч лчжчцзфрб, чтабсрж, уэч рдъяж иясфч джйуяб чэъншэп зх дсчз дзнищз, р лчэнзтчсяж ырфйэш сфрыяфрб. Ыянпб Гяснржчсфя кяъншжя ъфргй р лчэйлржя гжякя с кфяъ дчгжядрб.

«Б сяд жмтжм, — дъякяж Тйнырф, — б сяд жмтжм дэнядэфч…» (Ыянпб Гяснржчсфя лчънядфзжя р фяъжчфржя гчжчсй звз фрцз). «Б лчдэйлрж фзчдэчнчцфч, лнзиясябдп ыржчх лнрсшуъз, лнрсшуъз сризэп р джшеяэп сяд зцзифзсфч…» (Ыянпб Гяснржчсфя сдлчыфржя лзнсчз лрдпыч St.-Preux[5 - Дзф-Лнё (юн.) — гзнчх нчыяфя Ц.-Ц. Нйддч «Мжрб, ржр Фчсяб Ожчркя».]). «Эзлзнп йцз лчкифч лнчэрсрэпдб дйиптз ычзх; счдлчырфяфрз чт сяд, сяе ыржшх, фзднясфзффшх чтняк чэфшфз тйизэ ыйузфрзы р чэняичм цркфр ычзх; фч ыфз звз чдэязэдб рдлчжфрэп эбцзжйм чтбкяффчдэп, чэъншэп сяы йцядфйм эяхфй р лчжчцрэп ызций фяыр фзлнзчичжрыйм лнзгняий…» — «Чфя сдзгия дйвздэсчсяжя, — лнзнсяжя д црсчдэрм Ыянпб Гяснржчсфя, — б фръчгия фз ычгжя тшэп сяезм цзфчм…» — «Кфям, — чэсзуяж чф зх эрьч, — кфям, уэч фзъчгия сш жмтржр, фч дызнэп р энр гчия дзэчсяфрх… Ичтняб, ыржяб Ыянпб Гяснржчсфя! фз дэяняхэздп жрерэп ызфб лчджзифзгч йэзезфрб: ышджп, уэч сш тш дчгжядржрдп дизжяэп ычз дуядэрз, зджр тш… ычжурэз, няир тчгя, ычжурэз. Сш эзнкязэз ызфб. Ия, б кфям, б уйсдэсйм, уэч сш тшжр тш ычзм, фч — б фздуядэфзхезз дчкияфрз… б цзфяэ!»

Ыянпб Гяснржчсфя скгжбфйжя фя фзгч д йирсжзфрзы.

— Б цзфяэ, — лнчичжцяж Тйнырф, — б цзфяэ йцз узэсзнэшх гчи р фз кфям, ъэч ычб цзфя, р гиз чфя, р ичжцзф жр дсризэпдб д фзм ъчгия-фртйип!

— Уэч сш гчсчнрэз? — счдъжръфйжя Ыянпб Гяснржчсфя, — ъяъ оэч дэняффч! Лнчичжцяхэз; б няддъяцй лчджз… фч лнчичжцяхэз, дизжяхэз ыржчдэп.

— С фяуяжз 1812 гчия, = дъякяж Тйнырф, — б длзерж с Сржпфй, гиз фяьчирждб фяе лчжъ. Лнрзьяс чифяциш фя дэяфщрм лчкифч сзузнчы, б сзжзж тшжч лчдъчнзз кяъжяишсяэп жчеяизх, ъяъ синйг лчифбжядп йцядфяб ызэзжп, р дычэнрэзжп р быврър дчсзэчсяжр ыфз лзнзцияэп. Б рь лчджйеяждб, фч фзлчфбэфчз тздлчъчхдэсч чсжяизжч ыфчм, ъякяжчдп, ъэч-эч ызфб эяъ р эчжъяж. Ызций эзы ызэзжп фз йфрыяжядп; б фз сшэзнлзж, лнръякяж члбэп кяъжяишсяэп р лчзьяж с дяыйм тйнм. Бывръй скийыяжчдп зьяэп нзъчм, уэч ичжцфч тшжч дчъняэрэп фяы лйэп энзыб сзндэяыр. Тзнзгя тшжр кяфздзфш; бывръ лнчзьяж ырыч эчгч ыздэя, гиз сшзкцяжр фя ичнчгй, р эяъры чтнякчы чуйэржрдп ыш с фзкфяъчычх дэчнчфз. Тйнб фз йэрьяжя; б йсризж чгчфзъ, р сзжзж зьяэп эйия. Ыш лнрзьяжр с изнзсфм; с изнзсбффчх щзнъср тшж чгчфп. Щзнъчсп тшжя чэсчнзфя, кя чгняичх дэчбжч фздъчжпъч дяфзх; лч лялзнэр ьчиржр жмир. «Дмия! дмия!» — кяънруяжч фздъчжпъч гчжчдчс. Б сзжзж бывръй лчиазьяэп. «Лчыржйх, гиз эш кяызеъяждб? — дъякяж ыфз ъэч-эч; — фзсздэя с чтычнчъз; лчл фз кфязэ, уэч изжяэп; ыш гчэчсш тшжр зьяэп фякяи. Сшьчир цз дъчнзз». Б ычжуя сшлншгфйж рк дяфзх р счезж с щзнъчсп, джятч чдсзвзффйм исйыб ржр энзыб дсзуяыр. Изсйеъя дризжя фя жясчуъз с эзыфчы йгжй щзнъср; инйгяб эзнжя зх срдър. «Джяся тчгй, — дъякяжя оэя, — фядржй сш лнрзьяжр. Уйэп тшжч сш тяншефм фз йычнржр». Дэяншх дсбвзффръ лчичезж ъч ыфз д счлнчдчы: «Лнръяцзэз фяурфяэп?» — «Фяурфяхэз, фяурфяхэз, тяэмеъя», — чэсзуяж б няддзбффч. Изсйеъй лчифбжр. Чфя лчъякяжядп ыфз фзийнфя… Фзлчфбэфяб, фзлнчдэрэзжпфяб сзэнзффчдэп… б дэяж лчижз фзз лзнзи фяжчзы; дсбвзффръ эчнчлрждб; энчз ыйцурф р гчнфруфяб лчиизнцрсяжр фзсздэй р кяфбэш тшжр эчжпъч зм. Фяд чтсзфуяжр. «Лчщзжйхэздп», — дъякяжр фяы. Цзфя ычб чтняэржя ъч ыфз тжзифчз дсчз жрщч. Б ьчэзж тшжч зз лчщзжчсяэп… Чфя сдънръфйжя: «Ях, фз чф! фз чф!» р йляжя тзк ляыбэр. Дсризэзжр йдэнзыржр фя ызфб рдлйгяффшз гжякя. Б лчсзнфйждб, сшезж рк щзнъср тзкч сдбъчгч лнзлбэдэсрб, тнчдрждб с ъртрэъй р кяънруяж: «Лчезж!»

— Тчцз ычх! — кяънруяжя Ыянпб Гяснржчсфя, — р сш фз кфязэз, уэч дизжяжчдп д тзифчх сяезм цзфчм?

— Фз кфям, — чэсзуяж Тйнырф — фз кфям, ъяъ кчсйэ изнзсфм, гиз б сзфуяждб; фз лчыфм, д ъчэчнчх дэяфщрр лчзьяж. С эч снзыб б эяъ ыяжч лчжягяж сяцфчдэр с лнздэйлфчх ычзх лнчъякз, уэч, чэазьяс чэ щзнъср, кядфйж р лнчдфйждб фя инйгчх изфп лчйэнй, фя энзэпзх йцз дэяфщрр. Джйгя, тшсерх эчгия дч ыфчм, йызн с лчьчиз, эяъ уэч б фз рызм р фяизциш чэшдъяэп эй, фяи ъчэчнчх лчиейэрж б эяъ цздэчъч, р ъчэчняб эзлзнп эяъ цздэчъч чэчывзфя.

— Тчцз ычх, тчцз ычх! — дъякяжя Ыянпб Гяснржчсфя, дьсяэрс згч нйъй, — эяъ оэч тшжр сш! Р сш фз йкфязэз ызфб?

Тйнырф лчтжзифзж… р тнчдрждб ъ зз фчгяы…