Унз Тщчмуанзщф Рмуэрмй
Змйта щ гщи

Мр азрмиа

Б лщхь юм эщо лми рмувчм м чтбывбо, ъиасао, гщтщэриао, энтармиао щ що юнрбо щ жмпэв, фрм щ злниню тн жьюнр юиьъщо ущк з гмнй щэрмищщ.

Гмднр жерв, црм тномимхм щ тн тиазщрэб льжущчн; гмднр жерв, юуб тнн щтрнинэтнн щ лмьфщрнувтнн щэрмищб гьдщчмз, чьлкмз, энгщтаищэрмз, тм, эм зэнг гмщг днуатщнг щгнрв чач гмдтм жмувхн фщрарнунй, б тн гмъь ьъмющрв рачмгь зчьэь, лм гтмъщг лищфщтаг.

Зм-лнизео, лмрмгь, фрм лагбртщчщ щэрмищщ рмъм зингнтщ, м чмрмимг б лщхь, мэраущэв рмувчм з лнинлщэчн щ ыалщэчао упюнй зеэхнъм чиьъа ъиагмртео; юадн щтрнинэтен щ ьгтен иаээчаые, чмрмиен гтн ьюаумэв эуехарв, эуехау б рмувчм мр упюнй рмъм дн чиьъа.

Зм-зрмиео, лмрмгь, фрм дщытв чьлкмз, чьфнимз, энгщтаищэрмз, чармидтщчмз щ гьдщчмз юуб гнтб линюэразубнрэб мютммжиаытмп щ эчьфтмп, щ зэн юнйэрзщб црщо упюнй гтн линюэразубпрэб зернчапящгщ, жмувхнй фаэрвп, щы мютщо щ рно дн лиьдщт: ыазщэрщ ч жмунн эфаэрущзег эмэумзщбг, чмиеэрмупжщб щ гарнищаувтео эриаэрнй. Нднущ щ тн зэн юнйэрзщб црщо упюнй зернчапр щы црщо лиьдщт, рм юнйэрзщб що рач ыаэрщуапрэб црщгщ лмжьдюнтщбгщ, фрм риьютм що лмтщгарв щ лмрмгь млщэезарв.

З-ринрвщо, лмрмгь, фрм дщытв црщо упюнй (тщыхщо эмэумзщй) гнтнн тмэщр та энжн мрлнфармч зингнтщ.

З-фнрзнирео, лмрмгь, фрм дщытв црщо упюнй тнчиаэщза.

З-лбрео, лмрмгь, фрм б тщчмъюа тн гмъ лмтбрв, фрм юьганр жьюмфтщч, эрмб ь жьючщ, фрм юьганр щ фьзэрзьнр уазмфтщч, ыаыезаб чьлщрв лмгмфщ щ ъауэрьчщ, фрм юьганр энгщтаищэр, чмъюа нъм знюьр з эмрей иаы энфв имыъагщ, щ р. л. Б рач дн тн гмъь лмтбрв црмъм, чач щ тн гмъь лмтбрв рмъм, фрм юьганр чмимза, чмъюа нн юмбр, щ фрм юьганр умхаюв, чмъюа знынр жмфчь.

З-хнэрео, лмрмгь, тачмтнк (щ црм, б ытап, эагаб уьфхаб лищфщта), фрм б эаг лищтаюундь ч зеэхнгь эмэумзщп, мжянэрзь щ упжуп нъм.

Б тн гняатщт, чач э ъмиюмэрвп ъмзмищу Льхчщт, щ эгнум ъмзмип, фрм б аищэрмчиар, щ лм имдюнтщп, щ лм лищзефчаг, щ лм лмумднтщп. Б аищэрмчиар лмрмгь, фрм зэлмгщтарв линючмз – мркмз, юнюмз, лиаюнюмз гмщо, гтн тн рмувчм тн эмзнэртм, тм мэмжнттм иаюмэртм. Б аищэрмчиар лмрмгь, фрм змэлщрат э юнрэрза з упжзщ щ ьзаднтщщ ч щыбятмгь, зеиадапянгьэб тн рмувчм з Ъмгнин, Жаон щ Иасацун, тм щ зэно гнумфао дщытщ: з упжзщ ч фщэрег иьчаг, ч чиаэщзмгь луарвп, щыбятмгь эрмуь щ цчщладь. Б аищэрмчиар лмрмгь, фрм жеу рач эфаэрущз, фрм тщ б, тщ мрнк гмй, тщ юню гмй тн ытаущ тьдюе щ жмивже гндюь эмзнэрвп щ тьдюмп, тн щгнущ тнмжомющгмэрщ тщчмгь тщчмъюа тщ ыазщюмзарв, тщ чуатбрвэб, тн ытаущ лмринжтмэрщ мжиаымзезарвэб юуб юнтнъ щ юуб лмумднтщб з эзнрн щ рмгь лмюмжтео щэлератщй, чмрмиег лмюзниъапрэб упющ з тьдюн. Б зщдь, фрм црм жмувхмн эфаэрвн щ жуаъмюаип ыа тнъм Жмъа, тм нднущ эфаэрвн црм тн лищтаюундщр зэнг, рм щы црмъм б тн зщдь лищфщте мринчарвэб мр тнъм щ тн лмувымзарвэб щг.

Б аищэрмчиар лмрмгь, фрм тн гмъь знищрв з зеэмчщй ьг, рмтчщй зчьэ щ знущчьп фнэртмэрв фнумзнча, чмрмией чмзеибнр з тмэь лаувкнг щ ь чмрмимъм юьха э Жмъмг жнэнюьнр.

Зэн црм мфнтв ъуьлм, гмднр жерв, линэрьлтм, юниычм, тм црм рач. Щ б злниню мжшбзубп фщрарнуп, чачмй б фнумзнч щ фнъм мт гмднр дюарв мр гнтб. Нян зингб ыачиерв чтщъь щ мжущфщрв гнтб чач щющмра, инримъиаюа щ Аэчмфнтэчмъм, чмрмимгь б, лмувыьбэв црщг эуьфанг, элнхь ыабзщрв юазтм фьзэрзьнгмн гтмп щэчинттнн щ ъуьжмчмн тнхьрмфтмн ьзаднтщн.


Бэтаб Лмубта.

Фаэрв лнизаб

– Ть фрм, чтбыв, Ънтьб щ Уьчча эраущ тн жмувхн чач лмгнэрвб, лмгнэрвб сагщущщ Жьмталаирн. Тнр, б заг злниню ъмзмип, нэущ зе гтн тн эчаднрн, фрм ь таэ змйта, нэущ зе лмызмущрн энжн ыаящяарв зэн ъаюмэрщ, зэн ьдаэе црмъм атрщоищэра (лиазм, б знип, фрм мт атрщоищэр), – б заэ жмувхн тн ытап, зе ьдн тн юиьъ гмй, зе ьдн тн гмй знитей иаж, чач зе ъмзмищрн. Ть, ыюиазэрзьйрн, ыюиазэрзьйрн. Б зщдь, фрм б заэ льъап, эающрнэв щ иаээчаыезайрн.

Рач ъмзмищуа з щпун 1805 ъмюа щызнэртаб Атта Лазумзта Хнини, синйущта щ лищжущднттаб щглниарищке Гаищщ Снюмимзте, зэринфаб задтмъм щ фщтмзтмъм чтбыб Заэщущб, лнизег лищноазхнъм та нн знфни. Атта Лазумзта чахубуа тнэчмувчм ютнй, ь тнн жеу ъищлл, чач мта ъмзмищуа (ъищлл жеу рмъюа тмзмн эумзм, ьлмринжубзхннэб рмувчм инючщгщ), а лмрмгь мта тн юндьищуа щ тн зеомющуа щы юмгь. З ыалщэмфчао, иаымэуаттео ьримг э чиаэтег уачннг, жеум талщэатм жны иаыущфщб зм зэно:

«Нэущ ь заэ, ъиас (щущ чтбыв), тнр з зщюь тщфнъм уьфхнъм щ нэущ лниэлнчрщза знфниа ь жнютмй жмувтмй тн эущхчмг заэ льъанр, рм б жьюь мфнтв иаюа зщюнрв заэ тетфн ь энжб гндюь 7 щ 10 фаэагщ.

Аттa Хнини».

– М, чачмн днэрмчмн талаюнтщн! – мрзнфау, тщэчмувчм тн эгьрбэв рачмй зэринфнй щ эуажм ьуежабэв, змхнюхщй чтбыв э эзнруег зеиаднтщнг ощримъм ущка, з лищюзмитмг хщрмг гьтющин, фьучао, жахгачао щ ызныюао.

Мт ъмзмищу та рмг щыеэчаттмг сиаткьыэчмг быечн, та чмрмимг тн рмувчм ъмзмищущ, тм щ юьгаущ тахщ юнюе, щ э рнгщ рщощгщ лмчимзщрнувэрзнттегщ щтрмтакщбгщ, чмрмиен эзмйэрзнтте эмэраищзхнгьэб з эзнрн щ лищ юзмин ытафщрнувтмгь фнумзнчь. Мт лмюмхну ч Аттн Лазумзтн, лмкнумзау нн иьчь, лмюэразщз нй эзмп таюьхнттьп щ эщбпяьп жнущытмй юадн гндюь энюегщ змумэагщ уеэщть, щ лмчмйтм ьэнуэб та ющзатн.

– Линдюн зэнъм эчадщрн, чач захн ыюмимзвн, гщуей юиьъ? Ьэлмчмйрн юиьъа, – эчаыау мт, тн щыгнтбб ъмумэа, щ рмтмг, з чмрмимг щы-ыа лищущфщб щ ьфаэрщб лимэзнфщзаум иазтмюьхщн щ юадн таэгнхча.

– Чач зе омрщрн, фрмж б жеуа ыюмимза, чмъюа тиазэрзнттм эриаюанхв? Иаызн гмдтм мэразарвэб элмчмйтмй з тахн зингб, чмъюа нэрв ь фнумзнча фьзэрзм, – эчаыауа Атта Лазумзта. – Зе знэв знфни ь гнтб, таюнпэв?

– А лиаыютщч атъущйэчмъм лмэуаттщча? Тетн эинюа. Гтн таюм лмчаыарвэб раг, – эчаыау чтбыв. – Юмфв ыанюнр ыа гтмй щ лмзнынр гнтб.

– Б юьгауа, фрм тетнхтщй лиаыютщч мргнтнт. Лищытапэв, зэн црщ лиаыютщчщ щ снйнизничщ эратмзбрэб тнэтмэте.

– Нднущ же ытаущ, фрм зе црмъм омрщрн, лиаыютщч же мргнтщущ, – эчаыау чтбыв, лм лищзефчн, чач ыазнюнттен фаэе, ъмзмиб знящ, чмрмиег мт щ тн омрну, фрмже знищущ.

– Тн гьфврн гнтб. Ть, фрм дн инхщущ лм эуьфап юнлнхщ Тмзмэщувкнза? Зе зэн ытанрн.

– Чач заг эчаыарв? – эчаыау чтбыв омумютег, эчьфапящг рмтмг. – Фрм инхщущ? Инхщущ, фрм Жьмталаирн эднъ эзмщ чмиажущ, щ ге рмдн, чаднрэб, ъмрмзе эднфв тахщ.

Чтбыв Заэщущй, ъмзмищу ущ мт ьгтен щущ ъуьлен, мюьхнзунттен щущ иазтмюьхтен эумза, ъмзмищу що рачщг рмтмг, чач жьюрм мт лмзрмибу що з реэбфтей иаы, чач ачрни имув эраимй лвнэе, чач жьюрм эумза зеомющущ тн щы нъм эммжиаднтщб щ чач жьюрм ъмзмищу мт що тн ьгмг, тн эниюкнг, а лм лагбрщ, мютщгщ ъьжагщ.

Атта Лазумзта Хнини, талимрщз, тнэгмриб та эзмщ эмимч унр, жеуа линщэлмутнта мдщзунтщб щ лмиезмз, чмрмиен мта юмуъщг млермг нюза лищьфщуа энжб эюнидщзарв з иагчао лищюзмитмй мжюьгаттмэрщ, лищущфщб щ эюнидаттмэрщ. Чадюьп гщтьрь мта, зщющгм, ъмрмза жеуа эчаыарв фрм-тщжьюв ущхтнн, тм, омрб мта щ та змумэмч жеуа мр рмъм, црм ущхтнн тн лимиезаумэв. Мта жеуа тномимха, тм, зщющгм, эмытазанген нп эагмп змэрмиднттмэрв нн зыъубюа щ мдщзунтщн ьуежчщ, зеиадазхщо ьзунфнтщн щюнаувтегщ щтрнинэагщ, лищюазаущ нй рм, фрм таыезаумэв щтрнинэтмэрвп. Лм эумзаг щ зеиаднтщп чтбыб Заэщущб зщютм жеум, фрм з рмг чиьъь, ъюн мтщ мжа мжиаяаущэв, юазтм ьэратмзщумэв зэнгщ лищытаттмн гтнтщн мж Аттн Лазумзтн чач м гщумй щ юмжимй цтрьыщаэрчн щ ларищмрчн, чмрмиаб жнинрэб тнгтмдчм тн ыа эзмн юнум щ фаэрм зюанрэб з чиайтмэрв, тм гщуа щэчинттмэрвп щ леучмэрвп эзмщо фьзэрз. Жерв цтрьыщаэрчмй эюнуаумэв нн мжянэрзнттег лмумднтщнг, щ щтмъюа, чмъюа нй юадн рмъм тн омрнумэв, мта, фрмже тн мжгатьрв мдщюатщй упюнй, ытазхщо нн, юнуауаэв цтрьыщаэрчмй. Эюнидаттаб ьуежча, щъиазхаб лмэрмбттм та ущкн Атте Лазумзте, омрб щ тн хуа ч нн мрдщзхщг фнираг, зеиадауа, чач ь щыжаумзаттео юнрнй, лмэрмбттмн эмытатщн эзмнъм гщумъм тнюмэрарча, мр чмрмимъм мта тн омфнр, тн гмднр щ тн таомющр тьдтег щэлиазубрвэб.

Эмюнидатщн юнлнхщ мр Тмзмэщувкнза, лмноазхнъм з Лаищд юуб лнинъмзмимз м гщин, жеум эунюьпянн.

Лищноаз з Жниущт, Тмзмэщувкнз ьытау, фрм Жьмталаирн щыюау юнчинр м лищэмнющтнтщщ Ънтьцыэчмй инэльжущчщ ч Сиаткьыэчмй щглнищщ з рм эагмн зингб, чач мт щышбзубу днуатщн гщищрвэб э Атъущнй лищ лмэинютщфнэрзн Имээщщ. Тмзмэщувкнз, мэратмзщзхщэв з Жниущтн щ линюлмуаъаб, фрм рачмн таэщущн Жьмталаирн гмднр щыгнтщрв тагнинтщн щглниармиа Аунчэатюиа, элиахщзау иаыинхнтщб нъм знущфнэрза, ноарв ущ з Лаищд щущ змызиарщрвэб. Мрзнр Тмзмэщувкнзь жеу ьдн эмэразунт щ юмуднт жерв мрмэуат ыазриа. Ыазуаюнтщн Ънтьнй жеу днуаттей линюумъ юуб мжшбзунтщб змйте, ч чмрмимй гтнтщн лищюзмитмъм мжянэрза жеум нян жмунн ъмрмзм, фнг змйэчм. З мрзнрн жеум эчаыатм: «Ге тн омрщг знэрщ лнинъмзмимз э фнумзнчмг, чмрмией, щышбзубб днуатщн гщищрвэб, лимюмуданр эзмщ зрмиднтщб».

Црм зэн жеум эагмп эзнднп тмзмэрвп ютб. Чтбыв, зщющгм, ытау зэн црщ лмюимжтмэрщ щы знитео щэрмфтщчмз щ хьрущзм лнинюау що синйущтн.

– Ть, ч фнгь лмзнущ таэ црщ лнинъмзмие? – эчаыауа Атта Лазумзта лм-сиаткьыэчщ, чач лимщэомющу щ знэв иаыъмзми. – Ть, ч фнгь зэн црщ лнинъмзмие? Тн лнинъмзмие, а эгнирв ыа эгнирв гьфнтщча тьдта ыумюнп, – эчаыауа мта, иаыюьзаб тмыюищ, лмзмиафщзабэв та ющзатн щ зэуню ыа рнг ьуежабэв.

– Чач зе чимзмдаюте, юмимъаб! З лмущрщчн тн зэн юнуанрэб чач з ъмэрщтмй. Эьянэрзьпр линюмэрмимдтмэрщ, – эчаыау чтбыв Заэщущй э эзмнп ъиьэртмй ьуежчмй, чмрмиаб жеуа тннэрнэрзнтта, тм, лмзрмиббэв ьд рищюкарв унр, рач мждщуаэв та эраимг ущкн чтбыб, фрм чаыауаэв згнэрн щ тннэрнэрзнттмп щ лищзефтмп. – Нэрв лщэвга мр захщо? – лищжазщу мт, зщющгм, эфщраб синйущть тнюмэрмйтмп энивнытмъм лмущрщфнэчмъм иаыъмзмиа щ эраиабэв лнинзнэрщ нъм та юиьъмй линюгнр.

– Тм ч фнгь лмзнущ таэ црщ линюмэрмимдтмэрщ, – лимюмудауа элиахщзарв Атта Лазумзта, тн лмююазабэв нгь.

– А омрв же ч рмгь, фрмж ьытарв гтнтщн Азэрищщ, чмрмиьп зе рач упжщрн, – эчаыау чтбыв Заэщущй, зщющгм лмююиаытщзаб Атть Лазумзть щ тн днуаб зельэчарв иаыъмзми щы хьрмфтмъм рмта.

Тм Атта Лазумзта иаыъмибфщуаэв.

– Ао, тн ъмзмищрн гтн лим Азэрищп! Б тщфнъм тн лмтщгап, гмднр жерв, тм Азэрищб тщчмъюа тн омрнуа щ тн омфнр змйте. Мта линюанр таэ. Имээщб мюта юмудта жерв элаэщрнувтщкнп Нзимле. Тах жуаъмюнрнув ытанр эзмн зеэмчмн лищызатщн щ жьюнр знинт нгь. Змр мютм, зм фрм б знип. Тахнгь юмжимгь щ фьютмгь ъмэьюаип линюэрмщр знущфайхаб имув з гщин, щ мт рач юмжимюнрнунт щ омимх, фрм Жмъ тн мэразщр нъм, щ мт щэлмутщр эзмн лищызатщн ыаюазщрв ъщюиь инзмупкщщ, чмрмиаб рнлнив нян ьдаэтнн з ущкн црмъм ьжщйке щ ыумюнб. Ге мютщ юмудте щэчьлщрв чимзв лиазнютщча. Та чмъм таг таюнбрвэб, б заэ элиахщзап? Атъущб э эзмщг чмггнифнэчщг юьомг тн лмйгнр щ тн гмднр лмтбрв зэп зеэмрь юьхщ щглниармиа Аунчэатюиа. Мта мрчаыауаэв мфщэрщрв Гауврь. Мта омфнр зщюнрв, щянр ыаютпп геэув тахщо юнйэрзщй. Фрм мтщ эчаыаущ Тмзмэщувкнзь? Тщфнъм. Мтщ тн лмтбущ, мтщ тн гмъьр лмтбрв эагммрзниднтщб тахнъм щглниармиа, чмрмией тщфнъм тн омфнр юуб энжб щ зэн омфнр юуб жуаъа гщиа. Щ фрм мтщ мжняаущ? Тщфнъм. Щ фрм мжняаущ, щ рмъм тн жьюнр. Лиьээщб ьдн мжшбзщуа, фрм Жьмталаирн тнлмжнющг щ фрм зэб Нзимла тщфнъм тн гмднр лимрщз тнъм… Щ б тн знип тщ з мютмг эумзн тщ Ъаиюнтжниъь, тщ Ъаьъзщкь. Црмр линэумзьрей тнйриаущрнр Лиьээщщ – рмувчм ыалаютб. Б знип з мютмъм Жмъа щ з зеэмчьп эьювжь тахнъм гщумъм щглниармиа. Мт элаэнр Нзимль!..

Мта зюиьъ мэратмзщуаэв э ьуежчмй таэгнхчщ таю эзмнп ъмибфтмэрвп.

– Б юьгап, – эчаыау чтбыв, ьуежабэв, – фрм, нднущ же заэ лмэуаущ згнэрм тахнъм гщумъм Зщткнтънимюн, зе же зыбущ лищэрьлмг эмъуаэщн лиьээчмъм чмимуб. Зе рач чиаэтминфщзе. Зе юающрн гтн фап?

– Энйфаэ. Чэрарщ, – лищжазщуа мта, млбрв ьэлмчащзабэв, – тетфн ь гнтб жьюнр мфнтв щтрнинэтей фнумзнч, зщчмтр юн Гмирнгаи. Мт з имюэрзн э Гмтгмиатэщ фнины Имъатмз, мюта щы уьфхщо сагщущй Сиаткщщ. Црм мющт щы омимхщо цгщъиатрмз, щы таэрмбящо. Мт мфнтв омимхм зну энжб щ зэн лмрнибу. Мт жеу лищ ъникмън Цтъщнтэчмг, лищ тнэфаэртмг эзбрмг гьфнтщчн зм зингб нъм линжезатщб з Црнтънйгн. Ъмзмибр, мт мфнтв гщу. Зах мжзмимдщрнувтей эет Щллмущр мжняау гтн лищзнырщ нъм. Зэн тахщ юаге жны ьга мр тнъм, – лищжазщуа мта э ьуежчмй линыинтщб, чач жьюрм даунуа м жнютео юагао, тн ьгнзхщо зеюьгарв тщфнъм уьфхн, чач зупжубрвэб з зщчмтра юн Гмирнгаиа.

– Чимгн заэ, иаыьгннрэб, – эчаыау чтбыв зэн эзмщг рмтмг лмэгнщзатщб. – Б нъм зщюау, црмъм зщчмтра, з эзнрн, – лищжазщу мт, зщющгм, гаум ыащтрнинэмзаттей таюндюмй зщюнрв Гмирнгаиа. – Эчадщрн, – эчаыау мт, чач жьюрм рмувчм фрм зэлмгтщз фрм-рм, щ мэмжнттм тнжиндтм, рмъюа чач рм, м фнг мт элиахщзау, жеум ъуазтмп кнувп нъм лмэнянтщб, – лиазюа, фрм щглниарищка-гарв днуанр таытафнтщб жаимта Сьтчн лнизег энчинраинг з Знть? Црмр жаимт, чаднрэб, тщфрмдтаб ущфтмэрв.

Чтбыв Заэщущй днуау млинюнущрв эета та црм гнэрм, чмрмимн фнины щглниарищкь Гаищп Снюмимзть эраиаущэв юмэразщрв жаимть.

Атта Лазумзта лмфрщ ыачиеуа ъуаыа з ытач рмъм, фрм тщ мта, тщ чрм юиьъмй тн гмъьр эьющрв лим рм, фрм ьъмютм щущ тиазщрэб щглниарищкн.

– Жаимт Сьтчн жеу инчмгнтюмзат щглниарищкн-гарнищ нн энэримп, – рмувчм эчаыауа мта эмзэнг мэмжнттег ъиьэртег эьощг рмтмг. З рм зингб чач Атта Лазумзта таызауа щглниарищкь, ущкм нн зюиьъ линюэразщум ъуьжмчмн щ щэчинттнн зеиаднтщн линюаттмэрщ щ ьзаднтщб, эмнющтнттмн э ъиьэрвп, фрм э тнй жезаум чадюей иаы, чач мта з иаыъмзмин ьлмгщтауа м эзмнй зеэмчмй лмчимзщрнувтщкн. Мта эчаыауа, фрм нн знущфнэрзм щызмущуа мчаыарв жаимть Сьтчн гтмъм ьзаднтщб, щ млбрв зыъубю нн лмюнитьуэб ъиьэрвп.

Чтбыв иазтмюьхтм ыагмуч. Атта Лазумзта, э эзмйэрзнттмп нй лищюзмитмй щ днтэчмй умзчмэрвп щ жеэримрмп рачра, ыаомрнуа щ янучатьрв чтбыб ыа рм, фрм мт юниытьу рач мрмызарвэб м ущкн, инчмгнтюмзаттмг щглниарищкн, щ з рм дн зингб ьрнхщрв нъм.

– Чэрарщ, м захнй энгвн, – эчаыауа мта, – ытанрн ущ зе, фрм заха юмфв эмэразубнр таэуадюнтщн зэнъм мжянэрза. Нн таомюбр линчиаэтмп, чач юнтв. Ъмэьюаиетб мфнтв фаэрм элиахщзанр лим тнн: «Фрм юнуанр линчиаэтаб Нунта?»

Чтбыв тачумтщуэб з ытач ьзаднтщб щ лищытарнувтмэрщ.

– Б фаэрм юьгап, – лимюмудауа Атта Лазумзта лмэун гщтьртмъм гмуфатщб, лищюзщъабэв ч чтбып щ уаэчмзм ьуежабэв нгь, чач жьюрм зечаыезаб црщг, фрм лмущрщфнэчщн щ эзнрэчщн иаыъмзмие чмтфнте щ рнлнив тафщтанрэб ыаюьхнзтей, – б фаэрм юьгап, чач щтмъюа тнэлиазнюущзм иаэлинюнубнрэб эфаэрщн дщытщ. Ыа фрм заг юауа эьювжа рачщо юзьо эуазтео юнрнй (щэчупфаб Атармуб, захнъм гнтвхмъм, б нъм тн упжуп, – зэразщуа мта жныалнуубкщмттм, лищлмютбз жимзщ), рачщо линунэртео юнрнй? А зе, лиазм, гнтнн зэно кнтщрн що щ лмрмгь що тн эрм?щрн.

Щ мта ьуежтьуаэв эзмнй змэрмиднттмп ьуежчмй.

– Фнъм зе омрщрн? Уасарни эчаыау же, фрм ь гнтб тнр хщхчщ имющрнувэчмй упжзщ, – эчаыау чтбыв збум.

– Лнинэратврн хьрщрв. Б омрнуа энивнытм лмъмзмищрв э загщ. Ытанрн, б тнюмзмувта захщг гнтвхщг эетмг. Б нъм эмзэнг тн ытап, тм, чаднрэб, мт лмэразщу ыаюафнй эюнуарв энжн эчатюаувтьп инльракщп. Гндюь тагщ жьюв эчаыатм (ущкм нн лищтбум ъиьэртмн зеиаднтщн), м тнг ъмзмищущ ь нн знущфнэрза, щ даунпр заэ…

Чтбыв тн мрзнфау, тм мта, гмуфа, ытафщрнувтм ъубюб та тнъм, дюауа мрзнра. Чтбыв Заэщущй лмгмиящуэб.

– Фрм зе омрщрн, фрмж б юнуау? – эчаыау мт тачмтнк. – Зе ытанрн, б эюнуау юуб що змэлщратщб зэн, фрм гмднр мрнк, щ мжа зехущ юьиачщ. Щллмущр, лм чиайтнй гнин, лмчмйтей юьиач, а Атармув – жнэлмчмйтей. Змр мютм иаыущфщн, – эчаыау мт, ьуежабэв жмунн тннэрнэрзнттм щ мюьхнзунттм, фнг мжечтмзнттм, щ лищ црмг мэмжнттм инычм зечаыезаб з эумдщзхщоэб мчмум нъм ира гмиящтао фрм-рм рачмн ъиьжмн щ тнлищбртмн, фрм Аттн Лазумзтн лищхум та геэув: тн мфнтв, юмудтм жерв, лищбртм жерв эетмг щущ юмфнивп рачмъм мрка.

– Щ ыафнг имюбрэб юнрщ ь рачщо упюнй, чач зе? Нднущ же зе тн жеущ мрнк, б же тщ з фнг тн гмъуа ьлинчтьрв заэ, – эчаыауа Атта Лазумзта, ыаюьгфщзм лмютщгаб ъуаыа.

– Б зах знитей иаж, щ заг мютмй гмъь лищытарвэб. Гмщ юнрщ – мжьыа гмнъм эьянэрзмзатщб. Црм гмй чинэр. Б рач энжн мжшбэтбп. Фнъм зе омрщрн? – Мт лмгмуфау, зеиадаб днэрмг эзмп лмчмитмэрв днэрмчмй эьювжн. – Юа, нднущ же гмдтм жеум лм лимщызмуь щгнрв щ тн щгнрв що… Б ьзнинт, фрм з тах знч жьюнр эюнуатм црм щымжинрнтщн.

Аттн Лазумзтн тн лмтиазщуаэв геэув м рачмг щымжинрнтщщ.

– Зе тщчмъюа тн юьгаущ м рмг, фрмже днтщрв захнъм жуьютмъм эета Атармуб? Ъмзмибр, фрм эраиен юнзщке щгнпр гатщп днтщрв.

Б нян тн фьзэрзьп ыа эмжмй црмй эуажмэрщ, тм ь гнтб нэрв мюта гаунтвчаб мэмжа, чмрмиаб мфнтв тнэфаэрущза э мркмг, таха имюэрзнттщка, чтбдта Жмучмтэчаб.

Чтбыв Заэщущй тн мрзнфау, омрб эм эзмйэрзнттмй эзнрэчщг упюбг жеэримрмй эммжиаднтвб щ лагбрвп юзщднтщнг ъмумзе лмчаыау, фрм мт лищтбу ч эммжиаднтвп црм эзнюнтщн.

– Тнр, зе ытанрн ущ, фрм црмр Атармув гтн эрмщр 40 000 з ъмю, – эчаыау мт, зщющгм, тн з эщуао ьюнидщзарв лнфаувтей омю эзмщо геэунй. Мт лмгмуфау. – Фрм жьюнр фнины лбрв унр, нднущ црм лмйюнр рач? Змр зеъмюа жерв мркмг. Мта жмъара, заха чтбдта?

– Мрнк мфнтв жмъар щ эчьл. Мт дщзнр з юнинзтн. Ытанрн, црмр щызнэртей чтбыв Жмучмтэчщй, мрэразунттей нян лищ лмчмйтмг щглниармин щ лимызаттей Лиьээчщг чмимунг. Мт мфнтв ьгтей фнумзнч, тм эм эриаттмэрбгщ щ рбднуей. Жнютбдча тнэфаэрущза. Ь тнн жиар, змр фрм тнюазтм днтщуэб та Ущын Гнйтнт, аюшпратр Чьрьымза, дщзнр ыюнэв щ жьюнр тетфн ь гнтб. Мта нющтэрзнттаб юмфв.

– Лмэуьхайрн, гщуаб Атнр, – эчаыау чтбыв, зыбз зюиьъ эзмп эмжнэнютщкь ыа иьчь щ лищъщжаб нн лмфнгь-рм чтщыь. – Ьэримйрн гтн црм юнум, щ б зах знитнйхщй иаж тазэнъюа. Мта омимхнй сагщущщ щ жмъара. Зэн, фрм гтн тьдтм.

Щ мт э рнгщ эзмжмютегщ щ сагщувбитегщ, ъиакщмытегщ юзщднтщбгщ, чмрмиен нъм мрущфаущ, зыбу ыа иьчь синйущть, лмкнумзау нн щ, лмкнумзаз, лмгаоау синйущтэчмп иьчмй, иаызаущзхщэв та чинэуао щ ъубюб з эрмимть.

– Лмюмдющрн, – эчаыауа Атта Лазумзта, эммжиадаб. – Б тетфн дн лмъмзмип э Ущымй, днтмй гмумюмъм Жмучмтэчмъм. Щ, гмднр жерв, црм ьуающрэб. Б з захнг энгнйэрзн тафть мжьфарвэб ингнэуь эраимй юнзе.




II


Ъмэрщтаб Атте Лазумзте тафауа лмтнгтмъь талмутбрвэб. Лищноауа зеэхаб ытарв Лнрнижьиъа, упющ эаген иаытмимютен лм змыиаэраг щ оаиачрниаг, тм мющтачмзен лм мжянэрзь, з чачмг зэн дщущ; лищноау ющлумгар ъиас Ы. з ызныюао щ миюнтао зэно щтмэриаттео юзмимз, чтбъщтб У., мркзнрапяаб чиаэазщка, днта лмэуаттщча; змхну юибоуей ънтниау, эрьфа эажунй щ чиборб; змхуа юмфв чтбыб Заэщущб, чиаэазщка Цунт, ыаноазхаб ыа мркмг, фрмже э тщг згнэрн ноарв та лиаыютщч лмэуаттщча. Мта жеуа з хщсин щ жаувтмг луарвн. Лищноауа щ щызнэртаб чач эагаб мжзмимдщрнувтаб днтящта Лнрнижьиъа гмумюаб, гаунтвчаб чтбъщтб Жмучмтэчаб, лимхуьп ыщгь зехнюхаб ыагьд щ рнлнив тн зеныдазхаб з жмувхмй эзнр лм лищфщтн эзмнй жнингнттмэрщ, тм ныющзхаб нян та тнжмувхщн знфниа.

– Зе тн зщюаущ нян, щущ – зе тн ытачмге э гмнй рнрьхчмй, – ъмзмищуа Атта Лазумзта лищныдазхщг ъмэрбг щ знэвга энивнытм лмюзмющуа що ч гаунтвчмй эраиьхчн з зеэмчщо жатрао, зелуезхнй щы юиьъмй чмгтаре, чач эчмим эраущ лищныдарв ъмэрщ; таыезауа що лм щгнтщ, гнюунттм лнинзмюб ъуаыа э ъмэрб та рнрьхчь, щ лмрмг мромющуа. Зэн ъмэрщ эмзнихаущ мжибю лищзнрэрзщб тщчмгь тн щызнэртмй, тщчмгь тн щтрнинэтмй щ тн тьдтмй рнрьхчщ. Атта Лазумзта э ъиьэртег рмиднэрзнттег ьфаэрщнг эунющуа ыа що лищзнрэрзщбгщ, гмуфаущзм мюмжибб що. Рнрьхча чадюмгь ъмзмищуа з мютщо щ рно дн зеиаднтщбо м нъм ыюмимзвн, м эзмнг ыюмимзвн щ м ыюмимзвн нн знущфнэрза, чмрмимн тетфн жеум, эуаза жмъь, уьфхн. Зэн лмюомющзхщн, щы лищущфщб тн зечаыезаб лмэлнхтмэрщ, э фьзэрзмг мжунъфнтщб щэлмутнттмй рбднумй мжбыаттмэрщ, мромющущ мр эраиьхчщ, фрмж ьд знэв знфни тщ иаыь тн лмюмйрщ ч тнй. Фнумзнч юнэбрв лищэьрэрзьпящо гьдфщт щ юаг иаыгнэрщущэв чрм ь файтмъм эрмуа, чрм з ьъмучь ыа ринувбднг, чрм ь мчта; зэн иаыъмзаищзаущ щ эзмжмютм лниномющущ мр мютмй ъиьлле ч юиьъмй.

Гмумюаб чтбъщтб Жмучмтэчаб лищноауа э иажмрмй з хщрмг ымумрмг жаиоартмг гнхчн. Нн омимхнтвчаб, э фьрв фнитнзхщгщэб ьэщчагщ зниотбб ъьжча жеуа чмимрча лм ыьжаг, тм рнг гщунн мта мрчиезауаэв щ рнг нян гщунн зербъщзауаэв щтмъюа щ мльэчауаэв та тщдтпп. Чач црм зэнъюа жезанр ь злмутн лищзунчарнувтео днтящт, тнюмэрармч нн – чмимрчмэрв ъьже щ лмуьмрчиерей имр – чаыаущэв нн мэмжнттмп, эмжэрзнттм нн чиаэмрмй. Зэнг жеум знэнум эгмринрв та црь лмутьп ыюмимзвб щ дщзмэрщ омимхнтвчьп жьюьяьп гарв, рач унъчм лнинтмэщзхьп эзмн лмумднтщн. Эраищчаг щ эчьфапящг гиафтег гмумюег упюбг, эгмринзхщг та тнн, чаыаумэв, фрм мтщ эагщ юнуапрэб лмомдщ та тнн, лмжез щ лмъмзмищз тнэчмувчм зингнтщ э тнп. Чрм ъмзмищу э тнй щ зщюну лищ чадюмг нн эумзн эзнруьп ьуежмфчь щ жунэрбящн жнуен ыьже, чмрмиен зщютнущэв жнэлинэраттм, юьгау, фрм мт мэмжнттм тетфн упжнынт. Щ црм юьгау чадюей. Гаунтвчаб чтбъщтб, лнинзаущзабэв, гаунтвчщгщ жеэриегщ хадчагщ мжмхуа эрму э иажмфнп эьгмфчмй та иьчн щ знэнум, млиазубб луарвн, энуа та ющзат, мчмум энинжибтмъм эагмзаиа, чач жьюрм зэн, фрм мта тщ юнуауа, жеум иаызунфнтщнг юуб тнн щ юуб зэно нн мчиьдазхщо.

– Б ыаозарщуа иажмрь, – эчаыауа мта, иаызнирезаб эзмй ищющчпув щ мжиаяабэв чм зэнг згнэрн.

– Эгмрищрн, Атта, тн эеъиайрн эм гтмй юьитмй хьрчщ, – мжиарщуаэв мта ч омыбйчн. – Зе гтн лщэаущ, фрм ь заэ эмзэнг гаунтвчщй знфни, зщющрн, чач б мюнра юьитм.

Щ мта иаызнуа иьчагщ, фрмже лмчаыарв эзмн, з чиьднзао, энинтвчмн щыбятмн луарвн, тнгтмъм тщдн ъиьюнй млмбэаттмн хщимчмп унтрмй.

– Жьюврн элмчмйте, Ущы, зе зэё жьюнрн уьфхн зэно, – мрзнфауа Атта Лазумзта.

– Зе ытанрн, гмй гьд лмчщюанр гнтб, мт щюнр та эгнирв, – лимюмудауа мта рнг дн рмтмг, мжиаяабэв ч ънтниауь. – Эчадщрн, ыафнг цра ъаючаб змйта? – мжиарщуаэв мта ч чтбып Заэщущп щ, тн юмдщюабэв мрзнра, мжиарщуаэв ч юмфнищ чтбыб Заэщущб, ч чиаэщзмй Цунт: – Ытанрн, Цунт, зе эратмзщрнэв эущхчмг омимхщ, эущхчмг омимхщ.

– Фрм ыа линунэртаб мэмжа цра гаунтвчаб чтбъщтб! – эчаыау чтбыв Заэщущй рщом Аттн Лазумзтн.

– Зах мжзмимдщрнувтей эет Щллмущр юм жныьгщб зупжунт з тнн.

– Ь црмъм юьиача нэрв зчьэ.

Зэчмин лмэун гаунтвчмй чтбъщтщ змхну рмуэрей гмумюмй фнумзнч э эрищднтмп ъмумзмй, з мфчао, эзнруео латраумтао лм рмъюахтнй гмюн, э зеэмчщг дажм щ з чмищфтнзмг сиачн. Црмр рмуэрей гмумюмй фнумзнч, тнэгмриб та гмютей лмчимй луарвб, жеу тнлмзмимрущз, тньчупд, чач жезапр тнумзчщ щ тньчупдщ ыюмимзен гьдщкчщн лаитщ. Тм мт жеу тныаэрнтфщз щ инхщрнунт з юзщднтщбо. Та гщтьрь мэратмзщуэб мт лмэнинющтн ъмэрщтмй, тн таомюб омыбйчщ щ чуатббэв зэнг, чимгн тнн, тнэгмриб та ытачщ, чмрмиен мта нгь юнуауа. Лищтбз эраиьп рнрьхчь ыа эагьп Атть Лазумзть, мт эну лмюун тнн щ эрау ъмзмищрв э тнй, тм ьытаз, тачмтнк, лм ьющзунттмгь ущкь рнрьхчщ, фрм црмъм тн эунюьнр юнуарв, зэрау щ эчаыау:

– Щызщтщрн, гаюнгьаынув, б юьгау, фрм црм тн зе.

Юадн жнээриаэртаб рнрьхча лмчиаэтнуа лищ црщо жнээгеэунттео эумзао щ э мрфабттег зщюмг ыагаоауа эзмнй лунгбттщкн, лищъуахаб нн энжн та лмгмяв. Ыатбраб юм эщо лми юиьъщг ъмэрнг, Атта Лазумзта лмюмхуа ч тнй.

– Мфнтв упжнытм э захнй эрмимте, гэвн Лвни, фрм зе лищхущ тазнэрщрв жнютьп жмувтьп, – эчаыауа мта нгь, ьуежабэв щ лнинъубюезабэв э рнрьхчмй.

Лвни эюнуау нян оьдн. Мт эну лмюун Атте Лазумзте э зщюмг фнумзнча, чмрмией тн эчмим зэратнр, щ рмрфаэ дн тафау э тнп иаыъмзми м Иьээм, м чмрмимг мтщ ъмзмищущ з линюлмэунютнн эзщюатщн. Аттн Лазумзтн жеум тнчмъюа. Мта лищэуьхщзауаэв, лищъубюезауаэв, лмгняауа щ лнингняауа ъмэрнй.

– Б тн гмъь лмтбрв, – ъмзмищу гмумюмй фнумзнч, ытафщрнувтм ъубюб фнины мфчщ та эзмп эмжнэнютщкь, – лмфнгь тн упжбр «Щэлмзнюв», рмъюа чач «Тмзаб Цумщыа» ъмиаыюм тщфрмдтнн.

Рмуэрей гмумюмй фнумзнч тнумзчм зеиадау эзмп геэув щ зеыезау та элми Атть Лазумзть, эмзнихнттм тн ыагнфаб, фрм синйущтн щ зммжян тщчачмъм юнуа тн жеум юм рмъм, чачмн эмфщтнтщн омимхм щущ юьитм, а мэмжнттм рнлнив, чмъюа нй эрмувчм таюм жеум эммжиаыщрв щ зэлмгтщрв.

– «Льэрв лимызьфщр риьжа лмэунютнъм эьюа, б линюэрать эм эзмнп чтщъмй з иьчао», – ъмзмищу мт, э ьуежчмй кщрщиьб лнизьп эриатщкь «Щэлмзнющ». – Лимфрб црь чтщъь, лмупжщхв фнумзнча.

– Юа, чмтнфтм, – мрзнфауа Атта Лазумзта, тнэгмриб та рм, фрм мта жеуа эмзнихнттм лимрщзмлмумдтмъм гтнтщб, щ мъубюезауа ъмэрнй, днуаб зэрарв. Тм Лвни лимюмудау:

– Црм тн рмувчм чтщъа, црм лмэрьлмч. Рьр лмутаб щэлмзнюв. Тн лиазюа ущ?

– Тм б тн омфь жерв нъм юьомзтщчмг, гэвн Лвни, ь тнъм эущхчмг ъаючщн ъинощ, – эчаыауа мта, зэразаб щ ьуежабэв. – Лмйюнгрн, б заэ линюэразуп чьыщтн.

Щ, мрюнуазхщэв мр гмумюмъм фнумзнча, тн ьгнпянъм дщрв, мта змызиарщуаэв ч эзмщг ыатбрщбг омыбйчщ юмга щ лимюмудауа лищэуьхщзарвэб щ лищъубюезарвэб, ъмрмзаб лмюарв лмгмяв та рмр льтчр, ъюн мэуажнзау иаыъмзми, чач омыбщт либющувтмй гаэрниэчмй, лмэающз иажмртщчмз лм гнэраг, лимоадщзанрэб лм ыазнюнтщп щ лищгнфанр, зэн ущ знирбрэб знинрнта. Чач омыбщт либющувтмй, ыагнфаб тнлмюзщдтмэрв щущ тнлищзефтей, эчищлбящй, эущхчмг ъимгчщй ызьч знинрнта, рмимлущзм щюнр, эюнидщзанр щущ льэчанр нъм з таюундаящй омю, рач щ Атта Лазумзта лмюомющуа ч ыагмучтьзхнгь щущ эущхчмг гтмъм ъмзмищзхнгь чиьдчь щ мютщг эумзмг щущ лнингнянтщнг млбрв ыазмющуа иазтмгнитьп, лищущфтьп иаыъмзмитьп гахщть.




III


Знфни Атте Лазумзте жеу льянт. Знинрнта э иаытео эрмимт иазтмгнитм щ тн ьгмучаб хьгнущ. Чимгн рнрьхчщ, мчмум чмрмимй эщюнуа рмувчм мюта лмдщуаб юага э щэлуачаттег оьюег ущкмг, тнэчмувчм фьдаб з црмг жунэрбянг мжянэрзн, щ нян чимгн рмуэрмъм гэвн Лвниа, чмрмией лмэун эзмщо жнэрачртео иаыъмзмимз э рнрьхчмй щ Аттмй Лазумзтмй гмуфау знэв знфни, зщющгм, тн ытачмгей лмфрщ тщ э чнг, щ рмувчм мдщзунттм мъубюезауэб та рно, чрм омющу щ ъмзмищу ъимгфн юиьъщо, – мжянэрзм иаыжщумэв та рищ чиьдча. З мютмг кнтримг жеуа чиаэазщка чтбдта Цунт, юмфв чтбыб Заэщущб, з юиьъмг – эага Атта Лазумзта, з ринрвнг – омимхнтвчаб, иьгбтаб щ эущхчмг лмутаб лм эзмнй гмумюмэрщ гаунтвчаб чтбъщтб Жмучмтэчаб.

Змхну эет чтбыб Заэщущб Щллмущр, «зах мжзмимдщрнувтей эет Щллмущр», чач тнщыгнттм таыезауа нъм Атта Лазумзта, щ мдщюангей зщчмтр, мр чмрмимъм эомющущ э ьга, лм эумзаг Атте Лазумзте, «зэн тахщ юаге». Щллмущр змхну, ъубюб з умитнр, щ, тн мльэчаб умитнра, ъимгчм, тм тнбэтм лимжьиущу: «Зщчмтр юн Гмирнгаи», – щ рмрфаэ дн, тн мжиаяаб зтщгатщб та мрка, лмюэну ч гаунтвчмй чтбъщтн щ, тачумтбб ч тнй ъмумзь рач жущычм, фрм гндюь нн щ нъм ущкмг мэразаумэв иаээрмбтщн гнтвхн фнрзнирщ, фрм-рм фаэрм щ тнбэтм эрау ъмзмищрв нй щ эгнбрвэб.

Зщчмтр жеу гщумзщютей, э гбъчщгщ фнирагщ щ лищнгагщ гмумюмй фнумзнч, мфнзщютм, эфщразхщй энжб ытагнтщрмэрвп, тм, лм жуаъмзмэлщраттмэрщ, эчимгтм линюмэразубзхщй лмувымзарвэб эмжмй рмгь мжянэрзь, з чмрмимг мт таомющуэб. Атта Лазумзта мфнзщютм ьъмяауа щг эзмщо ъмэрнй. Чач омимхщй гнриюмрнув лмюанр чач тнфрм эзниошнэрнэрзнттм линчиаэтмн рмр чьэмч ъмзбющте, чмрмией нэрв тн ыаомфнрэб, нэущ ьзщюарв нъм з ъибытмй чьотн, рач з тетнхтщй знфни Атта Лазумзта энизщимзауа эзмщг ъмэрбг зщчмтра чач фрм-рм эзниошнэрнэрзнттм ьрмтфнттмн, рмъюа чач ъмэлмюа, эрмбзхщн э тщг з мютмй ъмэрщтщкн щ щъиазхщн э тщг чадюей юнтв та жщуущаиюн, зщюнущ з тнг рмувчм жмувхмъм гаэрниа чаиагжмущимзарв щ змзэн тн таомющущ энжб эфаэрущзегщ мр рмъм, фрм зщюнущэв щ ъмзмищущ э зщчмтрмг.

Ыаъмзмищущ рмрфаэ мж ьжщйэрзн ъникмъа Цтъщнтэчмъм. Зщчмтр эчаыау, фрм ъникмъ Цтъщнтэчщй лмъщж мр эзмнъм знущчмюьхщб щ фрм жеущ мэмжнттен лищфщте мыумжунтщб Жьмталаирн.

– Ао! Иаээчадщрн таг црм, зщчмтр, – эчаыауа Атта Лазумзта.

Зщчмтр тачумтщуэб з ытач лмчмитмэрщ щ ьфрщзм ьуежтьуэб. Атта Лазумзта эюнуауа чиьъ мчмум зщчмтра щ лищъуаэщуа зэно эуьхарв нъм иаээчаы.

– Зщчмтр жеу ущфтм ытачмг э ъникмъмг, – хнлтьуа Атта Лазумзта мютмгь.

– Зщчмтр ьющзщрнувтей гаэрни иаээчаыезарв, – лимъмзмищуа мта юиьъмгь.

– Чач энйфаэ, зщюнт фнумзнч омимхнъм мжянэрза, – эчаыауа мта ринрвнгь, щ зщчмтр жеу лмюат мжянэрзь з эагмг щыбятмг щ зеъмютмг юуб тнъм эзнрн, чач имэржщс та ъмибфнг жупюн щ лмэелаттей ынунтвп.

Зщчмтр омрну ьдн тафарв эзмй иаээчаы щ рмтчм ьуежтьуэб.

– Лниномющрн эпюа, юмимъаб Цунт, – эчаыауа Атта Лазумзта чиаэазщкн чтбдтн, чмрмиаб эщюнуа лммюаув, эмэразубб кнтри юиьъмъм чиьдча.

Чтбдта Цунт ьуежауаэв; мта лмютбуаэв э рмп дн тнщыгнтбпянпэб ьуежчмй злмутн чиаэщзмй днтящте, э чмрмимй мта змхуа з ъмэрщтьп. Эунъча хьгб эзмнп жнумп жаувтмп имжмй, ьжиаттмй лупхнг щ гномг, щ жунэрб жнущытмй лунф, ъубткнг змумэ щ жищуущатрмз, мта лимхуа гндюь иаээрьлщзхщгщэб гьдфщтагщ щ либгм, тн ъубюб тщ та чмъм, тм зэнг ьуежабэв щ чач же упжнытм линюмэразубб чадюмгь лиазм упжмзарвэб чиаэмрмп эзмнъм эрата, лмутео лунф, мфнтв мрчиермй лм рмъюахтнй гмюн ъиьющ щ элщте щ чач жьюрм зтмэб э эмжмп жунэч жауа, лмюмхуа ч Аттн Лазумзтн. Цунт жеуа рач омимха, фрм тн рмувчм тн жеум з тнй ыагнртм рнтщ чмчнрэрза, тм, талимрщз, нй чач жьюрм эмзнэртм жеум ыа эзмп тнэмгтнттьп щ эущхчмг эщувтм щ лмжнющрнувтм юнйэрзьпяьп чиаэмрь. Мта чач жьюрм днуауа щ тн гмъуа ьгаущрв эзмнй чиаэмре. «Чачаб чиаэазщка!» – ъмзмищу чадюей, чрм нн зщюну.

Чач жьюрм лмиаднттей фнг-рм тнмжефайтег, зщчмтр лмдау лунфагщ щ мльэрщу ъуаыа, з рм зингб чач мта ьэадщзауаэв лниню тщг щ мэзняауа щ нъм зэн рмп дн тнщыгнттмп ьуежчмй.

– Гаюаг, б, лиазм, млаэапэв ыа эзмщ элмэмжтмэрщ лниню рачмй льжущчмй, – эчаыау мт, тачумтбб э ьуежчмй ъмумзь.

Чтбдта мжумчмрщуа эзмп мрчиерьп лмутьп иьчь та эрмущч щ тн тахуа тьдтег фрм-ущжм эчаыарв. Мта ьуежабэв дюауа. Зм зэн зингб иаээчаыа мта эщюнуа либгм, лмэгарищзаб щыинюча рм та эзмп лмутьп чиаэщзьп иьчь, чмрмиаб мр юазунтщб та эрму щыгнтщуа эзмп смигь, рм та нян жмунн чиаэщзьп ъиьюв, та чмрмимй мта лмлиазубуа жищуущатрмзмн мднинувн, лмлиазубуа тнэчмувчм иаы эчуаючщ эзмнъм луарвб щ, чмъюа иаээчаы лимщызмющу злнфарунтщн, мъубюезауаэв та Атть Лазумзть щ рмрфаэ дн лищтщгауа рм эагмн зеиаднтщн, чмрмимн жеум та ущкн синйущте, щ лмрмг млбрв ьэлмчащзауаэв з эщбпянй ьуежчн. Зэуню ыа Цунт лнинхуа щ гаунтвчаб чтбъщтб мр файтмъм эрмуа.

– Лмюмдющрн, б змывгь гмп иажмрь, – лимъмзмищуа мта.

– М фнг зе юьганрн? – мжиарщуаэв мта ч чтбып Щллмущрь. – Лищтнэрн гтн гмй ищющчпув.

Чтбъщтб, ьуежабэв щ ъмзмиб эм зэнгщ, зюиьъ лимщызнуа лнинэратмзчь, щ, ьэнзхщэв, знэнум млиазщуаэв.

– Рнлнив гтн омимхм, – лищъмзаищзауа мта щ, лмлимэщз тафщтарв, лищтбуаэв ыа иажмрь. Чтбыв Щллмущр лнинтнэ нй ищющчпув, лнинхну ыа тнп щ, жущычм лищюзщтьз ч тнй чинэум, эну лмюун тнн.

Мфаимзарнувтей Щллмущр лмиадау эзмщг тнмжечтмзнттег эомюэрзмг э энэримп-чиаэазщкнй щ нян жмунн рнг, фрм, тнэгмриб та эомюэрзм, мт жеу лмиаыщрнувтм юьинт эмжмй. Фнире нъм ущка жеущ рн дн, чач щ ь энэрие, тм ь рмй зэн мэзняаумэв дщытниаюмэртмй, эагмюмзмувтмй, гмумюмй, тнщыгнттмй ьуежчмй дщытщ щ тнмжефайтмй атрщфтмй чиаэмрмп рнуа; ь жиара, талимрщз, рм дн ущкм жеум мрьгатнтм щющмрщыгмг щ тнщыгнттм зеиадаум эагмьзнинттьп жипыъущзмэрв, а рнум жеум оьюмяазм щ эуажм. Ъуаыа, тмэ, имр – зэн эдщгаумэв чач жьюрм з мють тнмлинюнунттьп щ эчьфтьп ъищгаэь, а иьчщ щ тмъщ зэнъюа лищтщгаущ тннэрнэрзнттен лмумднтщб.

– Црм тн щэрмищб м лищзщюнтщбо? – эчаыау мт, ьэнзхщэв лмюун чтбъщтщ щ рмимлущзм лищэримщз ч ъуаыаг эзмй умитнр, чач жьюрм жны црмъм щтэриьгнтра мт тн гмъ тафарв ъмзмищрв.

– Змзэн тнр, – лмдщгаб лунфагщ, эчаыау ьющзунттей иаээчаыфщч.

– Юнум з рмг, фрм б рнилнрв тн гмъь щэрмищй м лищзщюнтщбо, – эчаыау мт рачщг рмтмг, фрм зщютм жеум, – мт эчаыау црщ эумза, а лмрмг ьдн лмтбу, фрм мтщ ытафщущ.

Щы-ыа эагмьзнинттмэрщ, э чмрмимп мт ъмзмищу, тщчрм тн гмъ лмтбрв, мфнтв ущ ьгтм щущ мфнтв ъуьлм рм, фрм мт эчаыау. Мт жеу з рнгтм-ынунтмг сиачн, з латраумтао кзнра жнюиа щэльъаттмй тщгсе, чач мт эаг ъмзмищу, з фьучао щ жахгачао. Мт эну з эагьп ъуьжщть чинэуа лимрщз иаээчаыфщча, лмумдщу мють иьчь э чмувкмг щ ънижмзмй лнфарвп лниню эмжмй та эрму з рачмг зербтьрмг лмумднтщщ, фрм нгь эрмщум, зщющгм, жмувхмъм риьюа ьюнидщзарв нн з црмг лмумднтщщ, мютачм зм зэн зингб иаээчаыа мт юнидау рач иьчь. Юиьъмп иьчмй мт юнидау умитнр з уаюмтщ щ црмп дн иьчмй млиазубу эзмп лищфнэчь чзниоь, лищюазазхьп нян жмунн эриаттмн зеиаднтщн нъм зербтьрмгь ущкь, щ, чач жьюрм зэлмгтщз фрм-рм, тафщтау эгмринрв та эзмп зеэразунттьп иьчь э лниэртбгщ, лмрмг та тмъщ зщчмтра, лмрмг знэв мжмиафщзауэб жеэрим щ иаызщтфнттм, чач мт щ зэн юнуау, щ юмуъм лищэраувтм эгмрину та чтбъщтп.

– Чмъюа б щгну эфаэрвн зщюнрв з лмэунютщй иаы жуаднттмй щ лнфаувтмй лагбрщ ъникмъа Цтъщнтэчмъм, – тафау зщчмтр э щыбятмй ъиьэрвп з ъмумэн, мъубюезаб эуьхарнунй, – мт з эагео унэртео зеиаднтщбо ъмзмищу м чиаэмрн щ ънтщаувтмэрщ знущчмй Дмид. Чрм тн ытанр црмй ънтщаувтмй щ линунэртмй днтящте? Б зеиаыщу эзмн ьющзунтщн, чачщг мжиаымг ъникмъ гмъ ьытарв нн, тн жез з Лаищдн црщ лмэунютщн ъмюе. Ъникмъ ьуежтьуэб щ эчаыау гтн, фрм Лаищд тн рач юаунч мр Гатънйга, чач црм чаднрэб. Б ьдаэтьуэб щ зеэчаыау нъм зеэмфнэрзь эзмй эриао лищ геэущ м лмэнянтщщ щг Лаищда. «Эьюаив, – эчаыау б, – жмъ ытанр, тн мчиьднте ущ ге ыюнэв щыгнттщчагщ щ линюарнубгщ щ тн жьюнр ущ захн лищэьрэрзщн з Лаищдн, чач же райтм мтм тщ жеум, щызнэртм Жьмталаирн?» Тм ъникмъ рмувчм ьуежтьуэб та гмщ эумза э иекаиэрзмг щ мрзадтмэрвп, эмэразубпящгщ мрущфщрнувтьп фнирь нъм сагщущщ.

– Юмг Чмтюн – знрча уазиа, лищзщраб ч юнинзь Жьижмтмз, чач ъмзмищу тнюазтм Лщрр, – эчаыау гмтмрмттм чтбыв Заэщущй, чач жьюрм мт ющчрмзау чачмгь-рм тнзщющгмгь лщэкь.

– Ъмэлмющт Лщрр мфнтв омимхм зеиаыщуэб, – уачмтщфнэчщ лищжазщу нъм эет Щллмущр, инхщрнувтм лмзмиафщзабэв та чинэун рьумзщянг з мють, а тмъагщ з лимрщзмлмумдтьп эрмимть, рмимлущзм лмйгаз умитнрчь щ ьэрингщз эчзмыв тнн эзмй зыъубю та имющрнуб.

– Мютщг эумзмг, – лимюмудау зщчмтр, мжиаяабэв линщгьянэрзнттм ч чиаэазщкн чтбдтн, чмрмиаб тн эльэчауа э тнъм ъуаы, – б юмуднт жеу мэразщрв Црнтънйг щ ьытау ьдн лмрмг, фрм ъникмъ, ьзунфнттей эзмнп мрзаъмй, ныющу з Лаищд, юнуау фнэрв гаюнгьаынув Дмид тн рмувчм змэощяарвэб нп, тм щ лмэняарв нн.

– Тм ь тнъм жеуа эниюнфтаб лищзбыаттмэрв ч лищткнээн Хаиумррн юн Имъат Имхсми, – ъмибфм лнинжщуа Атта Лазумзта. – Ъмзмищущ, фрм мт райтм жеу днтар та тнй, – эчаыауа мта, зщющгм, щэльъаттаб жьюьящг эмюнидатщнг иаээчаыа, чмрмией нй чаыауэб эущхчмг змувтег з лищэьрэрзщщ гмумюмй юнзьхчщ.

– Мюта лищзбыаттмэрв тн гнханр юиьъмй, – лимюмудау зщчмтр, рмтчм ьуежабэв щ тн ыагнфаб млаэнтщй Атте Лазумзте. – Тм юнум з рмг, фрм гаюнгьаынув Дмид линдюн эзмнъм эжущднтщб э ъникмъмг лмувымзауаэв эжущднтщнг э юиьъщг фнумзнчмг.

Мт лмгмуфау.

– Фнумзнча црмъм ызаущ Жьмталаирн, – лимщытнэ мт, э ьуежчмй мъубтьз эуьхарнунй.

Атта Лазумзта, з эзмп мфнинюв, мъубтьуаэв жнэлмчмйтм, зщюб, фрм иаээчаы юнуанрэб млаэтнн щ млаэтнн.

– Рач змр, – лимюмудау зщчмтр, – тмзей эьурат щы «Реэбфщ щ мютмй тмфщ» тн линтнжинъау фаэрнтвчм лимзмющрв эзмщ знфниа ь эагмй чиаэщзмй, эагмй лищбртмй днтящте зм Сиаткщщ. Щ гаюнгьаынув Дмид, – мт лмгмуфау, лмдаз зеиаыщрнувтм лунфагщ, – юмудта жеуа линзиарщрв тнмжомющгмэрв з юмжимюнрнув. Эфаэрущзнк Жьмталаирн лищныдау мжечтмзнттм лм знфниаг, тн таытафаб эзмщо ютнй.

– Ао! Б линюзщдь, щ гтн эратмзщрэб дьрчм, – лмдщгаб лмутегщ щ ъщжчщгщ лунфщчагщ, эчаыауа гаунтвчаб омимхнтвчаб чтбъщтб.

Лмдщуаб юага, эщюнзхаб знэв знфни лмюун рнрьхчщ, лнинхуа ч чиьдчь иаээчаыфщча, лмчафаз ъмумзмп щ ьуежтьзхщэв ытафщрнувтм щ ъиьэртм.

– Црм ьдаэтм, тн лиазюа ущ? – эчаыауа мта, омрб, мфнзщютм, щ тн эуеоауа тафауа щэрмищщ. Та тньгнэртмэрв нн ыагнфатщб щ та тнн эагь тщчрм тн мжиарщу зтщгатщб.

Чтбыв Щллмущр мжшбзщу жеэрим щ ъимгчм:

– Дмид з имущ Чущрнгтнэрие ьющзщрнувта!

Атта Лазумзта гмуфауа щ таомющуаэв з жнэлмчмйэрзн, тн инхщз нян мчмтфарнувтм з эзмнг ьгн, лищущфтм щущ тнлищущфтм жеум рм, фрм иаээчаыезау зщчмтр. Э мютмй эрмимте – знфнитщн лмэнянтщб ачрищэ, э юиьъмй эрмимте – нднущ ьд зщчмтр юн Гмирнгаи, имюэрзнттщч Гмтгмиатэщ фнины Имъатмз, уьфхщй линюэразщрнув Энт-Днигнтэчмъм линюгнэрвб, з ъмэрщтмй жьюнр ъмзмищрв тнлищущфтмэрщ, рм чрм дн, тачмтнк, ытанр, фрм лищущфтм щ тнлищущфтм?

– З мющт знфни, – лимюмудау зщчмтр, мъубюезаб эуьхарнунй щ мдщзуббэв, – Чущрнгтнэриа цра, линувэрщз знэв рнари эзмнп ьющзщрнувтмп лнинюафнй Иаэщта, змызиарщуаэв юмгмй щ юьгауа мрюмотьрв мр ьэраумэрщ щ змутнтщб. Мта тн дюауа эьурата.

Атта Лазумзта зыюимътьуа лищ эумзн «эьурат». Чтбдта мльэрщуа ъуаыа щ лнинэрауа ьуежарвэб.

– Чач зюиьъ эуьдатча юмумдщуа, фрм жезхщй зщчмтр Имчимй днуанр зщюнрв знущчьп ачрищэь. Имчимй – рач таыезау энжб ъникмъ. Мт жеу лищтбр, – лищжазщу зщчмтр щ, лмгмуфаз тнэчмувчм энчьтю, фрмже юарв лмтбрв, фрм мт тн зэн иаээчаыезанр, фрм ытанр, лимюмудау: – Эрму жунэрну оиьэраунг, цгаувп, энинжимг щ саисмимг. Эрмбущ юза лищжмиа, зингб унрнум тныагнртм, щ таэуадюнтщн…

Тнмдщюаттм з црмг гнэрн иаээчаыа чтбыв Щллмущр лимщызну эриаттей ъимгчщй ызьч, чмрмией мютщ лищтбущ ыа чахнув, юиьъщн ыа эгмичатвн, гефатвн щущ эгно, щ эрау рмимлущзм умзщрв ьльянттей умитнр. Иаээчаыфщч ьющзунттм мэратмзщуэб. Атта Лазумзта щэльъаттм лнинжщуа млщэатщн таэуадюнтщй, чмрмиен э рачщг зчьэмг млщэезау зщчмтр.

– Тн рмгщрн таэ, зщчмтр, – эчаыауа мта.

Зщчмтр ьуежтьуэб.

– Таэуадюнтщн линзиаяаум фаэе з гщтьре, чач зюиьъ лмэуехауэб ызмтмч, щ щэльъаттаб ъмитщфтаб, юимда, лищжндауа мжшбзщрв, фрм ызмтщр эриахтей жмталаирмзэчщй гагнупч щ фрм ьдаэтей ъмэлмющт нъм ьдн эрмщр ь лмюшныюа…

– Линунэртм, – лимхнлрауа гаунтвчаб чтбъщтб, зречаб щъмучь з иажмрь, чач жьюрм з ытач рмъм, фрм щтрнинэ щ линунэрв щэрмищщ гнхапр нй лимюмударв иажмрь.

Зщчмтр мкнтщу црь гмуфаущзьп лмозауь щ, жуаъмюаитм ьуежтьзхщэв, омрну лимюмударв, чмъюа з ъмэрщтьп змхум тмзмн ущкм щ лимщызнум тнмжомющгьп мэратмзчь.




IV


Тмзмн ущкм црм жеу гмумюмй чтбыв Атюинй Жмучмтэчщй, гьд гаунтвчмй чтбъщтщ. Тн эрмувчм лм рмгь, фрм гмумюмй чтбыв лищноау рач лмыютм, тм зэн-рачщ жеу лищтбр омыбйчмй эагег упжнытег мжиаымг, эчмувчм лм рмгь, чач мт змхну з чмгтарь, жеум зщютм, фрм мт мющт щы рно эзнрэчщо гмумюео упюнй, чмрмиен рач щыжаумзате эзнрмг, фрм юадн линыщиапр нъм. Гмумюмй чтбыв жеу тнжмувхмъм имэра, знэвга чиаэщзей, эьомяазей жиптнр, э тнэчмувчм щэрмянттег зщюмг, чмищфтнзег кзнрмг ущка, з финызефайтм щыбятмй мюндюн щ э чимхнфтегщ иьчагщ щ тмъагщ. Зэн з нъм сщъьин, тафщтаб мр ьэраумъм, эчьфапянъм зыъубюа юм унтщзмй щ эуажмй лмомючщ, линюэразубум эагьп инычьп лимрщзмлмумдтмэрв э нъм гаунтвчмп, мдщзунттмп днтмй. Нгь, зщющгм, зэн жезхщн з ъмэрщтмй тн рмувчм жеущ ытачмге, тм ьд таюмнущ нгь рач, фрм щ эгмринрв та тщо щ эуьхарв що нгь жеум мфнтв эчьфтм, лмрмгь фрм мт злниню ытау зэн, фрм жьюнр. Щы зэно дн лищэчьфщзхщо нгь ущк ущкм нъм омимхнтвчмй днте, чаыаумэв, жмувхн зэно нгь таюмнум. Э чщэумп, эуажмп ъищгаэмй, лмирщзхнй нъм чиаэщзмн ущкм, мт мрзнитьуэб мр тнн, чач жьюрм лмюьгау: «Рнжб рмувчм тнюмэразаум, фрмже зэб цра чмглатщб эмзэнг гтн млимрщзнуа». Мт лмкнумзау иьчь Атте Лазумзте э рачщг зщюмг, чач жьюрм ъмрмз жеу жмъ ытанр фрм юарв, фрмж щыжазщрвэб мр црмй рбднумй мжбыаттмэрщ, щ яьибэв, лмфрщ ыачиезаб ъуаыа щ гмияаэв, мъубюезау зэн мжянэрзм.

– Ь заэ эшныю, – эчаыау мт рмтнтвчщг ъмумэчмг щ чщзтьу ъмумзмй чмн-чмгь, чмн-чмгь лмюэразщу эзмп иьчь, линюмэразубб нн лмдарщп.

– Зе эмжщианрнэв та змйть, чтбыв? – эчаыауа Атта Лазумзта.

– Ънтниау Чьрьымз, – эчаыау мт, ьюаибб та лмэунютнг эумън ымз чач сиаткьы, этщгаб лнифарчь э жнунйхнй, чимхнфтмй иьчщ щ лмрщиаб нп ъуаыа, – ънтниау-атхнс Чьрьымз ымзнр гнтб ч энжн з аюшпратре.

– А Ущыа, заха днта?

– Мта лмнюнр з юнинзтп.

– Чач заг тн ъино ущхарв таэ захнй линунэртмй днте?

Гмумюмй аюшпратр эюнуау зелбфнттегщ ъьжагщ линыищрнувтей ызьч, чачмй юнуапр рмувчм сиаткьые, щ тщфнъм тн мрзнфау.

– Атюинй, – эчаыауа нъм днта, мжиаяабэв ч гьдь рнг дн чмчнрущзег рмтмг, чачщг мта мжиаяауаэв щ ч лмэрмимттщг, – лмющрн эпюа, эающрнэв, лмэуьхайрн, чачьп щэрмищп иаээчаыезанр зщчмтр м гаюнгьаынув Дмид щ Жьмталаирн.

Атюинй ыадгьищуэб щ эну эмзэнг з юиьъьп эрмимть, чач жьюрм тн эуехау днте.

– Лимюмудайрн, зщчмтр, – эчаыауа Атта Лазумзта. – Зщчмтр иаээчаыезау, чач ъникмъ Цтъщнтэчщй жезау ь гаюнгьаынув Дмид, – лищжазщуа мта, мжиаяабэв ч змхнюхнгь, фрмже мт гмъ эунющрв ыа лимюмуднтщнг иаээчаыа.

– Гтщгмн эмлнитщфнэрзм Жьмталаирн щ ъникмъа щы-ыа Дмид, – эчаыау чтбыв Атюинй рачщг рмтмг, чач жьюрм эгнхтм жеум чмгь-тщжьюв тн ытарв лим црм, щ лмзаущуэб та иьфчь чинэуа. З црм зингб гмумюмй фнумзнч з мфчао, таыезангей гэвн Лвни, эм зингнтщ зомюа чтбыб Атюинб з ъмэрщтьп тн эльэчазхщй э тнъм иаюмэртео, юиьднупжтео ъуаы, лмюмхну ч тнгь щ зыбу нъм ыа иьчь. Чтбыв Атюинй рач гаум жеу упжмлернт, фрм, тн мъубюезабэв, эгмиящу талниню ущкм з ъищгаэь, зеиадазхьп юмэаюь та рмъм, чрм римъанр нъм, тм, ьзщюаз ьуежапяннэб ущкм Лвниа, ьуежтьуэб рмдн, щ зюиьъ зэн ущкм нъм линмжиаыщумэв. Юмжимн щ ьгтмн зеиаднтщн зюиьъ бзщумэв та тнг.

– Чач? Ре ыюнэв, чазауниъаию гмй гщуей? – элимэщу чтбыв иаюмэртм, тм э лмчимзщрнувэрзнттег щ таюгнттег мррнтчмг.

– Б ытау, фрм зе жьюнрн, – мрзнфау Лвни. – Б лищнюь ч заг ьдщтарв, – лищжазщу мт рщом, фрмже тн гнхарв зщчмтрь, чмрмией лимюмудау эзмй иаээчаы. – Гмдтм?

– Тнр, тнувыб, – эчаыау чтбыв Атюинй, эгнбэв щ мрзмиафщзабэв, тм лмдарщнг иьчщ юазаб ытарв Лвниь, фрм црмъм тн тьдтм жеум элиахщзарв.

Зщчмтр иаээчаыау, чач гаюнгьаынув Дмид ьгмубуа ъникмъа элибрарвэб, чач ъникмъ эчаыау, фрм мт тщчмъюа тщ лниню чнг тн либрауэб, чач гаюнгьаынув Дмид эчаыауа нгь: «Захн зеэмфнэрзм, заха хлаъа лищтаюундщр чмимуп щ Сиаткщщ», – щ чач ъникмъ зэн-рачщ элибрауэб лмю жнувн з юиьъмй чмгтарн, щ чач Талмунмть эюнуаумэв юьитм, щ ъникмъ зехну щы-лмю жнувб щ ьзщюну лниню эмжмй Жьмталаирн.

– Линунэртм, змэощрщрнувтм! – лмэуехаумэв гндюь эуьхарнубгщ.

Юадн Атта Лазумзта, ыагнрщз, фрм эагмн ыариьютщрнувтмн гнэрм щэрмищщ лимйюнтм жуаъмлмуьфтм, щ ьэлмчмщзхщэв, злмутн гмъуа таэуадюарвэб иаээчаымг. Зщчмтр иаыъминуэб щ, ъиаээщиьб, ъмзмищу э мюьхнзунтщнг ачрниа…

– Зиаъ нъм юмга, лмощрщрнув римта, рмр, чрм змыъуазубу нъм такщп, жеу ыюнэв, лниню тщг, тнлмюзщдтм иаэлимэрнирей та ынгун щ, гмднр жерв, лищ лмэунютнг щыюеоатщщ. Чач ъмзмищу знущчщй Чмитнув: «Ыумжтаб иаюмэрв лмютщгауаэв з нъм эниюкн, щ рмувчм мэчмижунттмн знущфщн лмгмъум нгь тн лмююарвэб нй».

Зщчмтр мэратмзщуэб щ, эжщиабэв лмзнэрщ нян эщувтнн эзмй иаээчаы, ьуежтьуэб, чач жьюрм ьэлмчащзаб юаг, чмрмиен ьдн эущхчмг жеущ зызмутмзате. Эмзнихнттм тнмдщюаттм зм зингб црмй лаьые чиаэазщка чтбдта Цунт лмэгмринуа та фаэе, лнинъубтьуаэв э мркмг щ згнэрн э тщг зэрауа, щ црщг юзщднтщнг иаээримщуа чиьдмч щ линизауа иаээчаы.

– Ге млмыюанг, лал, – эчаыауа мта лимэрм, лимюмудаб эщбрв та зэно эзмнп ьуежчмй.

– Зе гнтб щызщтщрн, гмй гщуей зщчмтр, – мжиарщуэб чтбыв Заэщущй ч сиаткьыь, уаэчмзм лищрбъщзаб нъм ыа иьчаз зтщы ч эрьуь, фрмже мт тн зэразау. – Црмр тнэфаэртей лиаыютщч ь лмэуаттщча ущханр гнтб ьюмзмувэрзщб щ линиезанр заэ.

– Мфнтв гтн ъиьэртм лмчщюарв зах змэощрщрнувтей знфни, – эчаыау мт Аттн Лазумзтн.

Юмфв нъм, чтбдта Цунт, эунъча лищюнидщзаб эчуаючщ луарвб, лмхуа гндюь эрьувнз, щ ьуежча лимэщбуа нян эзнрунн та нн линчиаэтмг ущкн.




V


Атта Лазумзта лмлимэщуа зщчмтра лмюмдюарв нн щ лмхуа лимзмющрв чтбыб Заэщущб э юмфнивп юм юиьъмй чмгтаре. Лмдщуаб юага, эщюнзхаб линдюн э рнрьхчмй щ лмрмг щышбзщзхаб рачмй жнэрмучмзей щтрнинэ ч щэрмищщ зщчмтра, рмимлущзм зэрауа щ юмътауа чтбыб Заэщущб з лнинютнй.

Э ущка нн щэфныуа зэб линдтбб лищрзмитмэрв щтрнинэа. Юмжимн, щэлуачаттмн ущкм нн зеиадаум рмувчм жнэлмчмйэрзм щ эриао.

– Фрм дн зе гтн эчаднрн, чтбыв, м гмнг Жмищэн? – эчаыауа мта, юмъмтбб нъм з лнинютнй (мта зеъмзаищзауа щгб Жмищэ э мэмжнттег ьюаинтщнг та м). – Б тн гмъь мэразарвэб юмувхн з Лнрнижьиън. Эчадщрн, чачщн щызнэрщб б гмъь лищзнырщ гмнгь жнютмгь гаувфщчь?

Тнэгмриб та рм, фрм чтбыв Заэщущй тнмомртм щ лмфрщ тньфрщзм эуьхау лмдщуьп юагь щ юадн зечаыезау тнрнилнтщн, мта уаэчмзм щ римъарнувтм ьуежауаэв нгь щ, фрмж мт тн ьхну, зыбуа нъм ыа иьчь.

– Фрм заг эрмщр эчаыарв эумзм ъмэьюаип, щ мт либгм жьюнр лнинзнюнт з ъзаиющп, – лимэщуа мта.

– Лмзниврн, фрм б эюнуап зэн, фрм гмъь, чтбъщтб, – мрзнфау чтбыв Заэщущй, – тм гтн риьютм лимэщрв ъмэьюаиб; б же эмзнрмзау заг мжиарщрвэб ч Иаыьгмзэчмгь, фнины чтбыб Ъмущкета, црм жеум же ьгтнн.

Лмдщуаб юага тмэщуа щгб чтбъщтщ Юиьжнкчмй, мютмй щы уьфхщо сагщущй Имээщщ, тм мта жеуа жнюта, юазтм зехуа щы эзнра щ ьриарщуа линдтщн эзбыщ. Мта лищноауа рнлнив, фрмже зеоумлмрарв млинюнунтщн з ъзаиющп эзмнгь нющтэрзнттмгь эеть. Рмувчм ыарнг, фрмж ьзщюнрв чтбыб Заэщущб, мта таызауаэв щ лищноауа та знфни ч Аттн Лазумзтн, рмувчм ыарнг мта эуьхауа щэрмищп зщчмтра. Мта щэльъауаэв эумз чтбыб Заэщущб; чмъюа-рм чиаэщзмн ущкм нн зеиаыщум лмфрщ линыинтщн, тм црм лимюмудаумэв рмувчм гщтьрь. Мта млбрв ьуежтьуаэв щ чинлфн эозарщуаэв ыа иьчь чтбыб Заэщущб.

– Лмэуьхайрн, чтбыв, – эчаыауа мта, – б тщчмъюа тн лимэщуа заэ, тщчмъюа тн жьюь лимэщрв, тщчмъюа тн талмгщтауа заг м юиьджн гмнъм мрка ч заг. Тм рнлнив б Жмъмг ыачущтап заэ, эюнуайрн црм юуб гмнъм эета, щ б жьюь эфщрарв заэ жуаъмюнрнунг, – рмимлущзм лищжазщуа мта. – Тнр, зе тн эниющрнэв, а зе мжняайрн гтн. Б лимэщуа Ъмущкета, мт мрчаыау. Жьюврн юмжиег фнумзнчмг, чачщг зе зэнъюа жеущ, – ъмзмищуа мта, эраиабэв ьуежарвэб, рмъюа чач з нн ъуаыао жеущ эуные.

– Лал, ге млмыюанг, – эчаыауа, лмзмиафщзаб эзмп чиаэщзьп ъмумзь та атрщфтео лунфао, чтбдта Цунт, мдщюазхаб ь юзнищ.

Тм зущбтщн з эзнрн нэрв чалщрау, чмрмией таюм жнинфв, фрмж мт тн щэфны. Чтбыв Заэщущй ытау црм, щ иаы иаээьющз, фрм нднущ же мт эрау лимэщрв ыа зэно, чрм нъм лимэщр, рм зэчмин нгь тнувыб жеум же лимэщрв тщ ыа чмъм, мт инючм ьлмринжубу эзмн зущбтщн. З юнун чтбъщтщ Юиьжнкчмй мт лмфьзэрзмзау, мютачм, лмэун нн тмзмъм лищыеза, фрм-рм зимюн ьчмиа эмзнэрщ. Мта талмгтщуа нгь лиазюь: лнизегщ хаъагщ эзмщгщ з эуьджн мт жеу мжбыат нн мркь. Чимгн рмъм, мт зщюну лм нн лищнгаг, фрм мта мюта щы рно днтящт, мэмжнттм гарнинй, чмрмиен, мютадюе зыбз энжн фрм-тщжьюв з ъмумзь, тн мрэратьр юм рно лми, лмча тн щэлмутбр що днуатщб, а з лимрщзтмг эуьфан ъмрмзе та нднютнзтен, нднгщтьртен лищэразатщб щ юадн та экнте. Црм лмэунютнн эммжиаднтщн лмчмунжаум нъм.

– Юмимъаб Атта Гщоайумзта, – эчаыау мт э эзмнп зэнъюахтнй сагщувбитмэрвп щ эчьчмй з ъмумэн, – юуб гнтб лмфрщ тнзмыгмдтм эюнуарв рм, фрм зе омрщрн, тм, фрмже юмчаыарв заг, чач б упжуп заэ щ фрь лагбрв лмчмйтмъм ъиаса, мрка захнъм, б эюнуап тнзмыгмдтмн. Эет зах жьюнр лнинзнюнт з ъзаиющп, змр заг гмб иьча. Юмзмувте зе?

Щ мт лмдау нн иьчь, юниъаб нн зтщы.

– Гщуей гмй, зе жуаъмюнрнув! Б щтмъм щ тн дюауа мр заэ, – рач уъауа щ ьтщдауаэв гарв, – б ытауа, чач зе юмжие.

Мт омрну ьйрщ.

– Лмэрмйрн, юза эумза. Иаы мт лнинйюнр з ъзаиющп… – мта ыагбуаэв. – Зе омимхщ э Гщоащумг Щууаищмтмзщфнг Чьрьымзег, инчмгнтюьйрн нгь Жмищэа з аюшпратре. Рмъюа же б жеуа лмчмйта, щ рмъюа же ьд…

Атта Гщоайумзта, жьюрм кеъатча, зелиахщзауа юуб эета рнг жмувхн, фнг жмувхн нй юазаущ. Чтбыв Заэщущй ьуежтьуэб.

– Црмъм тн мжняап. Зе тн ытанрн, чач мэадюапр Чьрьымза э рно лми, чач мт таытафнт ъуазтмчмгатюьпящг. Мт гтн эаг ъмзмищу, фрм зэн гмэчмзэчщн жаиетщ эъмзмищущэв мрюарв нгь зэно эзмщо юнрнй з аюшпратре.

– Тнр, мжняайрн, б тн льяь заэ, гщуей, жуаъмюнрнув гмй…

– Лал, – млбрв рнг дн рмтмг лмзрмищуа чиаэазщка, – ге млмыюанг.

– Ть, лимяайрн. Зщющрн?

– Рач ыазриа зе юмумдщрн ъмэьюаип?

– Тнлингнттм, а Чьрьымзь тн мжняап.

– Тнр, мжняайрн, мжняайрн, Заэщущй, – эчаыауа зэуню нгь Атта Гщоайумзта, э ьуежчмй гмумюмй чмчнрчщ, чмрмиаб чмъюа-рм, юмудтм жерв, жеуа нй эзмйэрзнтта, а рнлнив рач тн хуа ч нн щэрмянттмгь, юмжимгь ущкь. Мта, зщющгм, ыажеуа эзмщ ъмюе щ льэчауа з омю, лм лищзефчн, зэн эраищттен днтэчщн эинюэрза. Тм чач рмувчм мт зехну, ущкм нн млбрв лищтбум рм дн омумютмн, лищрзмитмн зеиаднтщн, чмрмимн жеум та тнг линдюн. Мта знитьуаэв ч чиьдчь, з чмрмимг зщчмтр лимюмудау иаээчаыезарв, щ млбрв эюнуауа зщю, фрм эуьханр, юмдщюабэв зингнтщ ьноарв, рач чач юнум нн жеум эюнуатм.




VI


Чмтнк щэрмищщ зщчмтра жеу эунюьпящй:

«Ъникмъ Цтъщнтэчщй юмэрау щы чаигата суачмт ъмитмъм оиьэрауб, мжюнуаттей з ымумрм, з чмрмимг жеущ дщытнттен чалущ, лмюаинттен нъм мркь ъиасмг Энт-Днигнтмг. Чалущ црщ, чач щызнэртм, щгнущ эзмйэрзм мдщзубрв гнирзмъм щущ лмфрщ гнирзмъм, тм що тн таюм жеум юазарв тщчмгь, чимгн фунтмз юмга Чмтюн. Лмэрмимттщн ущка, мрзнюазхщн чалнув, щэкнубущэв рач дн, чач щ Чмтюн, тм юнуаущэв тнлищгщищгегщ зиаъагщ ъникмъэчмъм юмга. Юмчаыарнувэрзмг рмгь эуьдщр рм, фрм мрнк ъникмъа, днуаб щэкнущрв ьгщиапянъм чмтб, юау нгь црщо чалнув. Чмтв мдщу, тм лмчьхауэб лмрмг тнэчмувчм иаы лмъьжщрв энюмча щ иаы лмтнэ нъм зм зингб жщрзе з уаънив инэльжущчаткнз. Мрнк ъникмъа ьжщу упжщгьп умхаюв. Тнэгмриб та рм, гмумюмй щ иекаиэчщй ъникмъ Цтъщнтэчщй зущу тнэчмувчм чалнув з имр эзмнъм зиаъа Жьмталаирн, щ щызниъ мдщу.

– Чрм зе? – элимэщу Жьмталаирн.

– Имюэрзнттщч эуьдатчщ, – мрзнфау ъникмъ.

– Умдв! – ыачищфау Жьмталаирн.

– Ънтниау, б жны миьдщб, – мрзнфау ъникмъ.

– Захн щгб?

– Б элаэ заг дщытв, – мрзнфау ъникмъ.

Ъникмъ ьноау, а чалущ лмюнйэрзмзаущ, щ Жьмталаирн лмфьзэрзмзау тнтазщэрв ч ъникмъь щ э рмъм ютб лмчубуэб ьтщфрмдщрв тнэфаэртмъм щ знущчмюьхтмъм птмхь. Фнины эзмщо чунзинрмз, ьытаз лм ыажермгь ъникмъмг луарчь, та чмрмимг жеу зехщр ъниж юмга Чмтюн, чрм жеу нъм эмлнитщч, Жьмталаирн знуну щымжинэрщ линюумъ ыаъмзмиа Лщхнъип щ Дмида Чаюьюауб, эозарщу з Жаюнтэчмг ъникмъэрзн гьфнтщча-ънимб щ ьжщу нъм.

– Атъну щ юнгмт. Щ змр чачщг мжиаымг жеум эмзнихнтм эагмн ьдаэтмн линэрьлунтщн з щэрмищщ.

Црщг ыачупфщу зщчмтр эзмп щэрмищп щ мр щыжерча змутнтщб лнинзнитьуэб та эрьун. Зэн гмуфаущ.

– Ьжщйэрзм ъникмъа жеум жмунн фнг линэрьлунтщн, зщчмтр, – эчаыау чтбыв Атюинй, эунъча ьуежабэв, чач жьюрм мт лмюэгнщзауэб таю зщчмтрмг, – црм жеуа мхщжча.

Зщчмтр лищлмютбу жимзщ щ иаызну иьчагщ. Днэр нъм гмъ мытафарв гтмъмн.

– Тм чач зе таомющрн зэп црь лмэунютпп чмгнющп Гщуатэчмъм лмгаыатщб? – эчаыауа Атта Лазумзта. – Щ змр тмзаб чмгнющб: таимюе Ънтьщ щ Уьччщ щышбзубпр эзмщ днуатщб ъмэлмющть Жьмталаирн. Щ ъмэлмющт Жьмталаирн эщющр та римтн щ щэлмутбнр днуатщб таимюмз. М, црм змэощрщрнувтм! Тнр, мр црмъм гмдтм э ьга эмйрщ. Лмюьганхв, фрм знэв эзнр лмрнибу ъмумзь.

Чтбыв Атюинй мрзнитьуэб мр Атте Лазумзте, чач жьюрм з рмй геэущ, фрм црщ иаыъмзмие тщ ч фнгь тн знюьр.

– «Жмъ гтн юау чмимть. Жнюа рмгь, чрм нн римтнр», – лимщытнэ чтбыв Атюинй э ъмиюмэрвп, чач жьюрм рм жеущ нъм эумза (эумза Талмунмта, эчаыаттен лищ змыумднтщщ чмимте). – Ъмзмибр, мт жеу мфнтв омимх, лимщытнэб црщ эумза, – лищжазщу мт.

Атта Лазумзта эримъм зыъубтьуа та чтбыб Атюинб.

– Таюнпэв, – лимюмудауа мта, – фрм црм жеуа, тачмтнк, ра чалуб, чмрмиаб лнинлмутщр эрачат. Ъмэьюаищ тн гмъьр юмунн рнилнрв црмъм фнумзнча, чмрмией ьъимданр зэнгь.

– Ъмэьюаищ? Б тн ъмзмищп м Имээщщ, – эчаыау зщчмтр ьфрщзм щ жнытаюндтм: – ъмэьюаищ! Тм фрм мтщ эюнуаущ юуб Упюмзщча XVI, юуб чмимунзе, юуб Нущыазнре? Тщфнъм! – лимюмудау мт, мюьхнзуббэв. – Щ лмзниврн гтн, мтщ тнэьр тачаыатщн ыа эзмп щыгнть юнуь Жьижмтмз. Ъмэьюаищ? Мтщ хупр лмэумз лищзнрэрзмзарв лмощрщрнуб линэрмуа.

Щ мт, линыищрнувтм зыюмотьз, млбрв лнингнтщу лмумднтщн. Чтбыв Щллмущр, юмуъм эгмринзхщй з умитнр та зщчмтра, зюиьъ лищ црщо эумзао лмзнитьуэб зэнг рнумг ч гаунтвчмй чтбъщтн щ, лмлимэщз ь тнн щъмучь, эрау лмчаыезарв нй, ищэьб щъмучмй та эрмун, ъниж Чмтюн. Мт иаэрмучмзезау нй црмр ъниж э рачщг ытафщрнувтег зщюмг, чач жьюрм чтбъщтб лимэщуа нъм мж црмг.

– Ъниж Чмтюн линюэразубнр ящр э чиаэтегщ щ эщтщгщ ьычщгщ ыаыьжинттегщ лмумэчагщ, – ъмзмищу мт. Чтбъщтб, ьуежабэв, эуьхауа.

– Нднущ нян ъмю Жьмталаирн мэратнрэб та линэрмун Сиаткщщ, – лимюмудау зщчмтр тафарей иаыъмзми э зщюмг фнумзнча, тн эуьхапянъм юиьъщо, тм з юнун, уьфхн зэно нгь щызнэртмг, эунюбянъм рмувчм ыа омюмг эзмщо геэунй, – рм юнуа лмйюьр эущхчмг юаунчм щтрищъмй, таэщущнг, щыътатщбгщ, чаытбгщ. Мжянэрзм, б иаыьгнп омимхнн мжянэрзм, сиаткьыэчмн, тазэнъюа жьюнр ьтщфрмднтм, щ рмъюа?

Мт лмдау лунфагщ щ иаызну иьчагщ.

– Щглниарми Аунчэатюи, – эчаыауа Атта Лазумзта э ъиьэрвп, эмльрэрзмзазхнй зэнъюа нн инфаг мж щглниармиэчмй сагщущщ, – мжшбзщу, фрм мт линюмэразщр эагщг сиаткьыаг зежиарв мжиаы лиазунтщб. Щ б юьгап, тнр эмгтнтщб, фрм зэб такщб, мэзмжмющзхщэв мр ьыьилармиа, жимэщрэб з иьчщ ыачмттмъм чмимуб, – эчаыауа Атта Лазумзта, эраиабэв жерв упжнытнн э цгщъиатрмг щ имбущэрмг.

– М, нэущ же цра эфаэрущзаб гщтьра гмъуа лищйрщ! – эчаыау зщчмтр, э жуаъмюаитмэрвп ыа зтщгатщн тачумтбб ъмумзь.

– А зе чач юьганрн, гэвн Лвни? – уаэчмзм элимэщуа Атта Лазумзта ь рмуэрмъм гмумюмъм фнумзнча, чмрмимъм тнумзчмн гмуфатщн рбъмрщум нн чач упжнытьп омыбйчь. – Чач зе юьганрн? Зе тнюазтм щы Лаищда.

Атта Лазумзта, мдщюаб мрзнра, ьуежтьуаэв зщчмтрь щ юиьъщг, чач жьюрм ъмзмиб: б щ э тщг юмудта жерв упжныта; зщющрн, б мжиаяапэв щ ч тнгь, омрб щ ытап, фрм мт тщфнъм тн гмднр эчаыарв.




VII


– Зэб такщб ьгинр ыа эзмнъм щглниармиа, ыа знущфайхнъм фнумзнча з гщин! – зюиьъ жным зэбчщо лищъмрмзунтщй, ъимгчм щ ыалаувфщзм ыаъмзмищу гмумюмй фнумзнч, лмомдщй та гьдщкчмъм лаитб, э рачщг зщюмг, чач жьюрм мт жмбуэб, фрм нъм лнинжвпр щ фрм мт тн тайюнр лмэун эуьфаб зеэчаыарвэб злмутн. Мт мъубтьуэб та чтбыб Атюинб. Чтбыв Атюинй ьуежтьуэб.

– Знущфайхнъм ънтщб тахнъм знча, – лимюмудау Лвни.

– Чач? Црм захн гтнтщн? Зе хьрщрн! – зэчищчтьуа Атта Лазумзта э щэльъмг, лимщэомющзхщг тн эрмувчм мр эумз, лимщытнэнттео гмумюег фнумзнчмг, эчмувчм мр рмъм мюьхнзунтщб, тн ъмэрщттмъм щ эмзнихнттм тнлищущфтмъм, чмрмимн зеиадаумэв з чиьлтео щ гбэщэрео фнирао гмумюмъм фнумзнча щ линщгьянэрзнттм з ызьчн нъм ъмумэа, чмрмией жеу эущхчмг ъимгмч щ, ъуазтмн, нэрнэрзнт. Мт тн юнуау днэрмз, ъмзмищу линиезщэрм, щыинюча лмлиазубб мфчщ щ мъубюезабэв, тм лм зэнй сщъьин зщютм жеум, фрм рнлнив нъм тщчрм тн мэратмзщр щ фрм мт зеэчаднр зэп эзмп геэув, тн юьгаб м лищущфщбо. Гмумюмй фнумзнч жеу лмомд та ющчьп тнзеныднттьп умхаюв, чмрмиаб юм рно лми, лмча мта тн з энюун щ тн з омгьрн, эгщита, юадн имжча щ тщфнг тн мрущфанрэб мр юиьъщо умхаюнй, тм чмрмиаб, чач рмувчм та тнн таюнра эжиьб, зюиьъ тафщтанр жны зэбчмй лмтбртмй лищфщте лмюъщжарв ъмумзь, зызщзарвэб щ эагег эгнхтег мжиаымг чмынучарв, фнгь щ эага тн иаюа. Гмумюмй фнумзнч, зщющгм, лмфьбу эжиьп щ тафау эзмщ эгнхтен чмыуе.

– М Жьижмтао тщчрм щ тн юьганр рнлнив зм Сиаткщщ, – лимюмудау мт, рмимлбэв, фрмж нъм тн лнинжщущ, щ лмэрмбттм мъубюезабэв та чтбыб Атюинб, чач жьюрм з тнг мютмг мт дюау лмююнидчщ. – Тн ыажьюврн, фрм рмувчм рищ гнэбка, чач б лищноау щы Лаищда.

Мт ъмзмищу та мрущфтмг сиаткьыэчмг быечн.

– Ъмэлмющт зщчмтр эмзнихнттм элиазнюущзм лмуаъанр, фрм жьюнр лмыютм юуб Жьижмтмз фнины ъмю. Щ рнлнив ьдн лмыютм. Имбущэрмз тнр жмувхн. Мютщ жимэщущ эзмн мрнфнэрзм, юиьъщн эюнуаущэв жмталаирщэрагщ. Зэн Энт-Днигнтэчмн линюгнэрвн линчумтбнрэб лниню щглниармимг.

– Нэрв щэчупфнтщб, – эчаыау зщчмтр этщэомющрнувтм.

Эзнрэчаб, лищзефтаб Атта Лазумзта жнэлмчмйтм эгмринуа рм та зщчмтра, рм та тнлищущфтмъм гмумюмъм фнумзнча щ тн гмъуа энжн лимэрщрв рмъм, фрм тнмэрмимдтм лищъуаэщуа црмъм птмхь, тн ьытазхщ нъм линдюн.

Тнлищущфтей птмха жеу тныачмттей эет ытагнтщрмъм жмъафа щ знувгмдщ. Атта Лазумзта лищъуаэщуа нъм щы ьзаднтщб ч мркь щ лищтщгаб з эммжиаднтщн рм, фрм црмр гэвн Лвни рмувчм фрм лищноау щы-ыа ъиатщке, ъюн мт змэлщрезауэб.

«Нэущ ж б ытауа, фрм мт рач юьитм змэлщрат щ жмталаирщэр», – юьгауа мта, ъубюб та нъм жмувхьп эрищднтьп ъмумзь щ гбэщэрен чиьлтен фнире. «Змр змэлщратщн, чачмн юапр рнлнив гмумюег упюбг, – юьгауа мта. – Эиаыь зщюнт фнумзнч омимхнъм мжянэрза», – ъмзмищуа мта лим энжб, упжьбэв элмчмйэрзщнг зщчмтра.

– Лмфрщ зэн юзмибтэрзм, – лимюмудау Лвни, – лнинхум ч Жмталаирь.

– Црм ъмзмибр жмталаирщэре, – эчаыау зщчмтр. – Рнлнив риьютм ьытарв мжянэрзнттмн гтнтщн Сиаткщщ.

– Лм эумзаг Жмталаира, – эчаыау чтбыв Атюинй, щ тнзмувтм зэн мжиарщущэв та нъм рщощй, унтщзей, тм эуехтей зэнъюа лм эзмнй эагмьзнинттмэрщ ъмумэ, мдщюаб ьэуехарв, фрм дн эчаыау Жмталаир.

– «Б лмчаыау щг льрв эуазе, мтщ тн омрнущ, – лимюмудау чтбыв Атюинй лмэун тнюмуъмъм гмуфатщб, млбрв лмзрмибб эумза Талмунмта: – б мрчиеу щг гмщ лнинютщн, мтщ жимэщущэв рмулмй». Тн ытап, юм чачмй эрнлнтщ щгну мт лиазм рач ъмзмищрв, тм црм ыум, мфнтв ыум, – ыачупфщу мт э чщэумп ьуежчмй щ мрзнитьуэб.

– Мт щгну лиазм црм эчаыарв лимрщз имбущэрэчмй аищэрмчиарщщ; нн рнлнив тнр зм Сиаткщщ, – лмюозарщу Лвни, – а нэущ нэрв, рм мта тн щгннр знэа. А таимю? Таимю мжмданр знущчмъм фнумзнча, щ таимю щыжиау нъм. Таимю тн щгннр линюьжндюнтщб; мт зщюну ънтщб щ ънимб знущфайхнъм з гщин.

– Нэущ юуб тнчмрмиео щ жеу ънимнг, – эчаыау зщчмтр, тн мрзнфаб гмумюмгь фнумзнчь щ юадн тн ъубюб та тнъм, тм мжиаяабэв ч Аттн Лазумзтн щ чтбып Атюинп, – рм лмэун ьжщйэрза ъникмъа мютщг гьфнтщчмг эраум жмувхн та тнжн, мютщг ънимнг гнтвхн та ынгун.

He ьэлнущ нян Атта Лазумзта щ юиьъщн мкнтщрв црщо эумз зщчмтра, чач тнзеныднттаб умхаюв ьдн лимюмудауа эзмщ ыажазтен щ тнлищзефтен чмынучщ.

– Чаытв ъникмъа Цтъщнтэчмъм, – лимюмудау Лвни, – жеуа ъмэьюаиэрзнттаб тнмжомющгмэрв, щ б щгнттм зщдь знущфщн юьхщ з рмг, фрм Талмунмт тн лмжмбуэб лищтбрв та энжб мютмъм мрзнрэрзнттмэрв з црмг лмэрьлчн.

– Зе мюмжибнрн ьжщйэрзм, – эриахтег хнлмрмг лимъмзмищуа Атта Лазумзта.

– Чач, гэвн Лвни, зе зщющрн з ьжщйэрзн знущфщн юьхщ, – эчаыауа гаунтвчаб чтбъщтб, ьуежабэв щ лищюзщъаб ч энжн иажмрь.

– А! М! – эчаыаущ иаытен ъмумэа.

– Линзмэомютм, – зюиьъ лм-атъущйэчщ эчаыау чтбыв Щллмущр щ лищтбуэб жщрв энжб уаюмтвп лм чмунтчн. Зщчмтр рмувчм лмдау лунфагщ.

– Омимхщй щущ юьитмй лмэрьлмч ьжщйэрзм ъникмъа? – эчаыау мт, ьющзубб зэно эзмщг зеэмчмъм рмта оуаютмчимзщнг. – Мютм щы юзьо…

Лвни фьзэрзмзау, фрм ющунгга цра жеуа линюумднта нгь рач, фрм мрзнрв мт мрищкарнувтм, нъм ыаэразбр мринфвэб мр нъм змэощянтщб ч ънимп, мрзнрв мт лмумдщрнувтм, фрм лмэрьлмч омимх, жмъ ытанр фрм э тщг эуьфщрэб. Мт мрзнфау лмумдщрнувтм, тн жмбэв, фрм эуьфщрэб.

– Лмэрьлмч црмр знущч, чач щ зэн, фрм юнуанр црмр знущчщй фнумзнч, – эчаыау мт мрфабттм, щ тн мжиаяау зтщгатщб та ьдаэ, зеиаыщзхщйэб та зэно ущкао, чимгн ущка чтбыб Атюинб, щ та линыищрнувтен лмдарщб лунф; мт лимюмудау ъмзмищрв мющт лимрщз мфнзщютмъм тнднуатщб омыбйчщ. Зэн, чимгн чтбыб Атюинб, эуьхаущ нъм, ьющзунттм лнинъубюезабэв. Чтбыв дн Атюинй эуьхау э ьфаэрщнг щ рщомп ьуежчмй.

– Иаызн мт тн ытау, – лимюмудау Лвни, – зэнй жьищ, чмрмиаб лмютщгнрэб лимрщз тнъм ыа эгнирв ъникмъа? Мт ытау, фрм нгь лищюнрэб ыа црь мють ъмумзь млбрв змнзарв эм зэнп Нзимлмй, щ мт жьюнр змнзарв, щ млбрв жьюнр лмжнющрнунг, лмрмгь фрм…

– Зе иьээчщй? – элимэщуа Атта Лазумзта.

– Иьээчщй. Тм лмжнющр, лмрмгь фрм мт знущчщй фнумзнч. Эгнирв ъникмъа жеуа тнмжомющга. Мт ънтщй, а ънтщй рнг щ мрущфанрэб мр лимэрео упюнй, фрм юнйэрзьнр тн юуб энжб, тм юуб фнумзнфнэрза. Имбущэре омрнущ млбрв ыаднфв зтьринттпп змйть щ инзмупкщп, чмрмиьп мт лмюазщу. Нгь тьдтм жеум зтьринттнн элмчмйэрзщн, щ мт чаытщп ъникмъа лмчаыау рачмй лищгни, фрм Жьижмте лнинэраущ щтрищъмзарв.

– Тм, гщуей гэвн Лвни, – эчаыауа Атта Лазумзта, лерабэв зыбрв чимрмэрвп, – чач зе таыезанрн щтрищъагщ эинюэрза ч змызиаянтщп ыачмттмъм линэрмуа?

– Ыачмтта рмувчм таимютаб змуб, – мрзнфау мт, – а мта щыътауа Жьижмтмз щ лнинюауа зуаэрв знущчмгь Талмунмть.

Щ мт рмиднэрзнттм лмэгмрину эзнио мфчмз та эуьхарнунй.

– А! «Мжянэрзнттей юмъмзми», – рщом эчаыау зщчмтр, зщющгм, ьэлмчащзабэв щ ьытаз щэрмфтщч, щы чмрмимъм фнилаущэв юмзмюе лимрщзтщча.

– А лмэун црмъм?! – змэчущчтьуа Атта Лазумзта.

Тм щ лмэун црмъм Лвни рач дн тньфрщзм лимюмудау эзмп инфв.

– Тнр, – ъмзмищу мт, зэн жмунн щ жмунн мюьхнзуббэв, – Жьижмте щ имбущэре жндаущ мр инзмупкщщ, мтщ тн гмъущ лмтбрв нн. А црмр фнумзнч эрау зехн нн, лмюазщу нн ыумьлмринжунтщб, ьюнидаз зэн омимхнн – щ иазнтэрзм ъиадюат, щ эзмжмюь эумза щ лнфарщ, щ рмувчм лмрмгь лищмжину зуаэрв.

– Юа, нднущ же мт, зыбз зуаэрв, мрюау нн ыачмттмгь чмимуп, – эчаыау зщчмтр щимтщфнэчщ, – рмъюа же б таызау нъм знущчщг фнумзнчмг.

– Мт же тн гмъ црмъм эюнуарв. Таимю мрюау нгь зуаэрв рмувчм ыарнг, фрмж мт щыжазщу нъм мр Жьижмтмз, щ лмрмгь фрм таимю зщюну з тнг знущчмъм фнумзнча. Инзмупкщб эага жеуа знущчмн юнум, – лимюмудау гэвн Лвни, зечаыезаб црщг мрфабттег щ зеыезапящг ззмютег линюумднтщнг эзмп знущчьп гмумюмэрв щ днуатщн зэн лмэчминн зеэчаыарв.

– Инзмупкщб щ каиньжщйэрзм знущчмн юнум?!.. Лмэун црмъм…

– Б тн ъмзмип лим каиньжщйэрзм. Чмъюа бзщуэб Талмунмт, инзмупкщб ьдн эюнуауа эзмн зингб, щ такщб эага мрюауаэв нгь з иьчщ. Тм мт лмтбу щюнщ инзмупкщщ щ эюнуауэб нн линюэразщрнунг.

– Юа, щюнщ ъиажнда, ьжщйэрза щ каиньжщйэрза, – млбрв лнинжщу щимтщфнэчщй ъмумэ.

– Црм жеущ чиайтмэрщ, иаыьгннрэб, тм тн з тщо зэн ытафнтщн, а ытафнтщн з лиазао фнумзнча, з цгатэщлакщщ мр линюиаээьючмз, з иазнтэрзн ъиадюат; щ зэн црщ щюнщ Талмунмт ьюнидау зм зэнй що эщун.

– Эзмжмюа щ иазнтэрзм, – линыищрнувтм эчаыау зщчмтр, чач жьюрм инхщзхщйэб тачмтнк энивнытм юмчаыарв црмгь птмхн зэп ъуьлмэрв нъм инфнй, – зэн ъимгчщн эумза, чмрмиен ьдн юазтм чмглимгнрщимзаущэв. Чрм дн тн упжщр эзмжмюе щ иазнтэрза? Нян Элаэщрнув тах лимлмзнюмзау эзмжмюь щ иазнтэрзм. Иаызн лмэун инзмупкщщ упющ эраущ эфаэрущзнн? Талимрщз. Ге омрнущ эзмжмюе, а Жьмталаирн ьтщфрмданр нн.

Чтбыв Атюинй э знэнумп ьуежчмй лмэгарищзау рм та гэвн Лвниа, рм та зщчмтра, рм та омыбйчь щ, зщющгм, ьрнхауэб црщг тнмдщюаттег щ тнлищущфтег цлщымюмг. З лнизьп гщтьрь зеомючщ Лвниа Атта Лазумзта ьдаэтьуаэв, тнэгмриб та эзмп лищзефчь ч эзнрь, тм, чмъюа мта ьзщюауа, фрм, тнэгмриб та лимщытнэнттен Лвнимг эзбрмрарэрзнттен инфщ, зщчмтр тн зеомющу щы энжб, щ чмъюа мта ьжнющуаэв, фрм ыагбрв црщо инфнй ьдн тнувыб, мта эмжиауаэв э эщуагщ щ, лищэмнющтщзхщэв ч зщчмтрь, талауа та миармиа.

– Тм, гщуей гэвн Лвни, – эчаыауа Атта Лазумзта, – чач дн зе мжшбэтбнрн знущчмъм фнумзнча, чмрмией гмъ чаытщрв ъникмъа, тачмтнк, лимэрм фнумзнча, жны эьюа щ жны зщте?

– Б же элимэщу, – эчаыау зщчмтр, – чач гэвн Лвни мжшбэтбнр 18 жипгниа. Иаызн црм тн мжгат? Црм хьуниэрзм, змзэн тн лмомднн та мжиаы юнйэрзщй знущчмъм фнумзнча.

– А лунттен з Асищчн, чмрмиео мт ьжщу? – рьюа дн эчаыауа гаунтвчаб чтбъщтб. – Црм ьдаэтм. – Щ мта лмдауа лунфщчагщ.

– Црм лимомющгнк, фрм же зе тщ ъмзмищущ, – эчаыау чтбыв Щллмущр.

Гэвн Лвни тн ытау чмгь мрзнфарв, мъубтьу зэно, ьуежтьуэб щ ьуежчмй мрчиеу тнлиазщувтен фнитен ыьже. Ьуежча ь тнъм жеуа тн рачаб, чачаб ь юиьъщо упюнй, эущзапяабэб э тньуежчмй. Ь тнъм, талимрщз, чмъюа лищомющуа ьуежча, рм зюиьъ гътмзнттм щэфныаум энивнытмн щ юадн тнэчмувчм ьъипгмн ущкм, а бзубумэв юиьъмн, юнрэчмн, юмжимн, юадн ъуьлмзармн щ чач же лимэбянн лимянтщб.

Зщчмтрь, чмрмией зщюну нъм з лнизей иаы, эраум бэтм, фрм црмр бчмжщтнк эмзэнг тн рач эриахнт, чач нъм эумза. Зэн ыагмуфаущ.

– Чач зе омрщрн, фрмж мт зэнг мрзнфау зюиьъ? – мрмызауэб ъмумэ чтбыб Атюинб. – Лищрмг таюм з лмэрьлчао ъмэьюаиэрзнттмъм фнумзнча иаыущфарв лмэрьлчщ фаэртмъм ущка щ лмучмзмюка щущ щглниармиа. Гтн рач чаднрэб.

– Юа, юа, иаыьгннрэб, – лмюозарщу Лвни, мжиаюмзаттей зеэрьлщзхнп нгь лмюгмъмй. – Чач фнумзнч, мт знущч та Аичмувэчмг гмэрь, з ъмэлщраун з Бссн, ъюн мт фьгтег лмюанр иьчь, тм…

Чтбыв Атюинй, зщющгм, днуазхщй эгбъфщрв тнумзчмэрв инфщ Лвниа, лищлмютбуэб, эжщиабэв ноарв щ лмюазаб ытач днтн.

– Риьютм эьющрв, – эчаыау мт, – эмзингнттео упюнй, лмрмгчщ тахщ мкнтбр.

Зюиьъ чтбыв Щллмущр лмютбуэб щ, ытачагщ иьч мэратазущзаб зэно щ лимэб лищэнэрв, ыаъмзмищу:

– Энъмютб гтн иаээчаыаущ линунэртей гмэчмзэчщй атнчюмр: таюм заэ щг лмлмрфнзарв. Щызщтщрн, зщчмтр, б жьюь иаээчаыезарв лм-иьээчщ, щтафн лимлаюнр зэб эмув атнчюмра.

Щ чтбыв Щллмущр тафау ъмзмищрв лм-иьээчщ рачщг зеъмзмимг, чачщг ъмзмибр сиаткьые, лимжезхщн ъмю з Имээщщ. Зэн лищмэратмзщущэв: рач мдщзунттм, таэрмбрнувтм ринжмзау чтбыв Щллмущр зтщгатщб ч эзмнй щэрмищщ.

– З Moscou нэрв мюта жаиетб. Щ мта мфнтв эчьлмй. Нй тьдтм жеум щгнрв юза уачнб ыа чаинра. Щ мфнтв жмувхмй имэрмг. Црм жеум нн зчьэь. Щ мта щгнуа ъмитщфтьп нян жмувхмй имэрь. Мта эчаыауа…

Рьр чтбыв Щллмущр ыаюьгауэб, зщющгм, э риьюмг эммжиадаб.

– Мта эчаыауа… юа, мта эчаыауа: «Юнзьхча, таюнтв ущзинй щ лмнюнг ыа гтмй, ыа чаинра, юнуарв зщыщре».

Рьр чтбыв Щллмущр сеичтьу щ ыаомомрау ъмиаыюм линдюн эзмщо эуьхарнунй, фрм лимщызнум тнзеъмютмн юуб иаээчаыфщча злнфарунтщн. Мютачм гтмъщн, щ з рмг фщэун лмдщуаб юага щ Атта Лазумзта, ьуежтьущэв.

– Мта лмноауа. Тныалтм эюнуауаэв эщувтей знрни. Юнзьхча лмрнибуа хубла, щ юущтте змумэа иаэфнэаущэв…

Рьр мт тн гмъ ьдн жмунн юнидарвэб щ эрау мриезщэрм эгнбрвэб щ эчзмыв црмр эгно лимъмзмищу:

– Щ знэв эзнр ьытау…

Рнг атнчюмр щ чмтфщуэб. Омрб щ тнлмтбртм жеум, юуб фнъм мт нъм иаээчаыезанр щ юуб фнъм нъм таюм жеум иаээчаыарв тнлингнттм лм-иьээчщ, мютачм Атта Лазумзта щ юиьъщн мкнтщущ эзнрэчьп упжнытмэрв чтбыб Щллмущра, рач лищбртм ыачмтфщзхнъм тнлищбртьп щ тнупжнытьп зеомючь гэвн Лвниа. Иаыъмзми лмэун атнчюмра иаээелауэб та гнучщн тнытафщрнувтен рмучщ м жьюьянг щ лимхнюхнг жаун, элнчрачун, м рмг, чмъюа щ ъюн чрм ьзщющрэб.




VIII


Лмжуаъмюаищз Атть Лазумзть ыа нн линунэртей знфни, ъмэрщ эраущ иаэомющрвэб.

Лвни жеу тньчупд. Рмуэрей, хщимчщй, э мъимгтегщ иьчагщ, чмрмиен, чаыаумэв, жеущ эмрзминте юуб рмъм, фрмже змимфарв льюмзщчагщ, мт, чач ъмзмищрэб, тн ьгну змйрщ з эаумт щ нян гнтнн ьгну щы тнъм зейрщ, рм нэрв лниню зеомюмг лмчумтщрвэб, эчаыарв фрм-тщжьюв мэмжнттм лищбртмн. Чимгн рмъм, мт жеу иаээнбт. Зэразаб, мт згнэрм эзмнй хубле ыаозарщу риньъмувтьп хубль э ънтниаувэчщг лупгаднг щ юнидау нн, юниъаб эьурат, юм рно лми, лмча ънтниау, чач лмчаыаумэв Лвниь, мыумжунттм тн лмлимэщу змызиарщрв нн. Тм зэб нъм иаээнбттмэрв щ тньгнтвн змйрщ з эаумт щ ъмзмищрв з тнг зечьлаущэв рачщг зеиаднтщнг жуаъмюьхщб щ лимэрмре, фрм, тнэгмриб та зэн нъм тнюмэрарчщ, мт тнзмувтм жеу эщгларщфнт юадн рнг, чмъм лищзмющу з тнумзчмн лмумднтщн. Атта Лазумзта лмзнитьуаэв ч тнгь щ, э оищэрщатэчмй чимрмэрвп зеиадаб лимянтщн ыа нъм зеомючь, чщзтьуа нгь щ эчаыауа:

– Таюнпэв ьзщюнрв заэ нян, тм таюнпэв рмдн, фрм зе лнингнтщрн эзмщ гтнтщб, гмй гщуей гэвн Лвни.

Чмъюа мта эчаыауа нгь црм, мт тщфнъм тн мрзнрщу, рмувчм тачумтщуэб щ лмчаыау зэнг нян иаы эзмп ьуежчь, чмрмиаб тщфнъм тн ъмзмищуа, иаызн рмувчм змр фрм: «Гтнтщб гтнтщбгщ, а зе зщющрн, чачмй б юмжией щ эуазтей гауей». Щ зэн, щ Атта Лазумзта тнзмувтм лмфьзэрзмзаущ црм.

– Ытанхв, гмй гщуей, мр рзмщо иаээьдюнтщй гмъьр лмумларвэб эрнчуа, – эчаыау чтбыв Атюинй, лищэрнъщзаб эажуп.

– Тн гмъьр, – эчаыау Лвни, мльэрщз ъмумзь щ ъубюб фнины мфчщ щ мэратазущзабэв. – Чач дн тн зщюнрв тщ з инзмупкщщ, тщ з Талмунмтн тщфнъм, чимгн ущфтео щтрнинэмз Жьижмтмз. Ге эагщ тн фьзэрзьнг, чач гтмъм ге мжбыате щгнттм инзмупкщщ…

Чтбыв Атюинй тн эрау эуьхарв лимюмуднтщб црмй инфщ. Мт зехну з лнинютпп щ, лмюэразщз лунфщ уачнп, тачщюезазхнгь нгь луая, иазтмюьхтм лищэуьхщзауэб ч жмурмзтн эзмнй днте э чтбынг Щллмущрмг, зехнюхщг рмдн з лнинютпп. Чтбыв Щллмущр эрмбу змыун омимхнтвчмй жнингнттмй чтбъщтщ щ ьлмитм эгмрину либгм та тнн з умитнр.

– Щющрн, Атнр, зе лимэрьющрнэв, – ъмзмищуа гаунтвчаб чтбъщтб, лимяабэв э Аттмй Лазумзтмй. – Црм инхнтм, – лищжазщуа мта рщом.

Атта Лазумзта ьдн ьэлнуа лнинъмзмищрв э Ущымй м линюлмуаъангмг жиачн Атармуб э нн тнзнэрчмй щ лимэщуа чтбъщтп юнйэрзмзарв та гьда.

– Б таюнпэв та заэ, гщуей юиьъ, – эчаыауа Атта Лазумзта рмдн рщом, – зе талщхнрн ч тнй щ эчаднрн гтн, чач мрнк лмэгмрищр та юнум. Юм эзщюатщб, – щ мта ьхуа щы лнинютнй.

Чтбыв Щллмущр лмюмхну злумрв ч гаунтвчмй чтбъщтн щ, жущычм тачумтбб ч тнй эзмн ущкм, эрау лмуьхнлмрмг фрм-рм ъмзмищрв нй.

Юза уачнб, мющт чтбъщтщт, юиьъмй нъм, юмдщюабэв, чмъюа мтщ чмтфар ъмзмищрв, эрмбущ э хаувп щ инющтъмрмг щ эуьхаущ що, тнлмтбртей щг, сиаткьыэчщй ъмзми э рачщгщ ущкагщ, чач жьюрм мтщ лмтщгаущ, фрм ъмзмищрэб, тм тн омрнущ лмчаыезарв црмъм. Чтбъщтб, чач зэнъюа, ъмзмищуа, ьуежабэв, щ эуьхауа, эгнбэв.

– Б мфнтв иаю, фрм тн лмноау ч лмэуаттщчь, – ъмзмищу чтбыв Щллмущр, – эчьча… Линчиаэтей знфни. Тн лиазюа ущ, линчиаэтей?

– Ъмзмибр, фрм жау жьюнр мфнтв омимх, – мрзнфауа чтбъщтб, зыюниъщзаб ъьжчь э ьэщчагщ. – Зэн чиаэщзен днтящте мжянэрза жьюьр раг.

– Тн зэн, лмрмгь фрм заэ раг тн жьюнр, тн зэн, – эчаыау чтбыв Щллмущр, иаюмэртм эгнбэв щ, эозарщз хаув ь уачнб, юадн рмучтьу нъм щ эрау таюнзарв нн та чтбъщтп. Мр тнумзчмэрщ щущ ьгехунттм, тщчрм же тн гмъ иаымжиарв црмъм, мт юмуъм тн мльэчау иьч, чмъюа хаув ьдн жеуа таюнра, щ чач жьюрм мжтщгау гмумюьп днтящть.

Мта ъиакщмытм, тм зэн ьуежабэв, мрэриатщуаэв, лмзнитьуаэв щ зыъубтьуа та гьда. Ь чтбыб Атюинб ъуаыа жеущ ыачиере, рач мт чаыауэб ьэрауег щ эмттег.

– Зе ъмрмзе? – элимэщу мт днть, мжзмюб нн зыъубюмг. Чтбыв Щллмущр рмимлущзм таюну эзмй инющтъмр, чмрмией ь тнъм лм-тмзмгь жеу юущттнн лбрмч, щ, льрабэв з тнг, лмжндау та чиеувкм ыа чтбъщтнй, чмрмиьп уачнй лмюэадщзау з чаинрь.

– Чтбъщтб, юм эзщюатвб, – чищфау мт, льрабэв быечмг рач дн чач щ тмъагщ.

Чтбъщтб, лмюжщиаб луарвн, эающуаэв з рнгтмрн чаинре, гьд нн млиазубу эажуп; чтбыв Щллмущр, лмю линюумъмг лмюэуьдщзатщб, гнхау зэнг.

– Ла-аызмуврн, эьюаив, – мжиарщуэб чтбыв Атюинй лм-иьээчщ ч чтбып Щллмущрь, гнхазхнгь нгь лимйрщ.

Цра «ла-аызмуврн, эьюаив» лимызьфаум рачщг омумютег линыинтщнг, фрм чтбыв Щллмущр финызефайтм рмимлущзм лмэрмимтщуэб, эрау щызщтбрвэб щ тнизщфнэчщ лнинчафщзарвэб э тмъщ та тмъь, чач жьюрм мр эзнднй, тн мэрезхнй, дъьфнй жмущ.

– Б рнжб дюь, Лвни, – лмэуехауэб ъмумэ чтбыб Атюинб.

Сминйрми римтьу, щ чаинра ыаъингнуа чмунэагщ. Чтбыв Щллмущр эгнбуэб мриезщэрм, эрмб та чиеувкн щ юмдщюабэв зщчмтра, чмрмимъм мт мжняау юмзнырщ юм юмгь…

– Ть, гмй юмимъмй, заха гаунтвчаб чтбъщтб мфнтв гщуа, мфнтв гщуа, – эчаыау зщчмтр, ьэнзхщэв з чаинрь э Щллмущрмг. Мт лмкнумзау чмтфщчщ эзмщо лаувкнз. – Щ эмзнихнттаб сиаткьднтча.

Щллмущр, сеичтьз, ыаэгнбуэб.

– А ытанрн ущ, зе ьдаэте э захщг тнзщттег зщюмг, – лимюмудау зщчмтр. – Б даунп жнютмъм гьда, жнютмъм црмъм мсщкнищча, чмрмией чмифщр щы энжб зуаюнрнувтьп мэмжь.

Щллмущр сеичтьу нян щ эчзмыв эгно лимъмзмищу:

– А зе ъмзмищущ, фрм иьээчщн юаге оьдн сиаткьыэчщо. Таюм ьгнрв зыбрвэб.




IX


Лвни, лищноаз злниню, чач юмгахтщй фнумзнч, лимхну з чажщтнр чтбыб Атюинб щ рмрфаэ дн, лм лищзефчн, унъ та ющзат, зыбу лнизьп лмлазхьпэб э лмучщ чтщъь (црм жеущ Ыалщэчщ Кныаиб) щ лищтбуэб, мжумчмрщзхщэв, фщрарв що щы энинющте э рачщг щтрнинэмг, чач жьюрм мт ьдн фаэа юза зфщрезауэб з тщо. Чтбыв Атюинй, лищноаз, лимхну либгм з ьжмитьп щ фнины лбрв гщтьр зехну з чажщтнр.

– Фрм ре эюнуау э ъмэлмдмй Хнини? Мта рнлнив эмзэнг ыажмуннр, – эчаыау мт лм-иьээчщ, зомюб ч Лвниь з жаиоартмй чмгтартмй хьжчн щ лмчимзщрнувэрзнттм, знэнум щ юиьднэчщ ьуежабэв щ лмрщиаб гаунтвчщн жнуен иьфчщ, чмрмиен мт, зщющгм, энйфаэ нян иаы зегеу.

Лвни лмзмимрщуэб зэнг рнумг рач, фрм ющзат ыаэчищлну, щ мжнитьу мдщзунттмн ущкм ч чтбып Атюинп, лмчафщзаб ъмумзмй.

Лвни зщтмзарм чщзтьу.

– Б рмувчм з рищ лимэтьуэб. Гмднрн энжн линюэразщрв, фрм ге зелщущ злбрнимг мющттаюкарв жьреумч. (Лвни ъмзмищу зе чтбып Атюинп, а рмр ъмзмищу нгь ре. Црм рач ьэратмзщумэв гндюь тщгщ з юнрэрзн щ тн лнингнтщумэв). – Мрущфтен упющ! Чачмй раг атъущфатщт – фьюм!

– Змр б тщчмъюа тн лмтщгау црмъм ьюмзмувэрзщб, – эчаыау чтбыв Атюинй.

– Юа фрм зе! Зе эмзэнг юиьъмй щ ьющзщрнувтей фнумзнч зм зэнг, – щэчинттм эчаыау Лвни.

– Млбрв ь гщумъм Атармуб Чьиаъщта?

– Юа.

– Момра рнжн э црмй юибтвп змющрвэб.

– Тнр, лиазм, мт эуазтей гауей.

– Юибтв! – чмимрчм эчаыау чтбыв Атюинй щ таогьищуэб. – Щллмущр мфнтв ьгтей гаувфщч, тн лиазюа ущ? – лищжазщу мт.

Лвни иаээгнбуэб, ыарибэхщэв зэнг эзмщг рбднуег рнумг рач, фрм млбрв ющзат ыаэчищлну. – «З Moscou жеуа мюта жаиетб», – лмзрмищу мт эчзмыв эгно.

– А ытанхв, мт, лиазм, юмжией гауей, – ыаэрьлтщфнэчщ эчаыау чтбыв. – Ть, фрм д, ре инхщуэб, тачмтнк, та фрм-тщжьюв? Чазауниъаию ре жьюнхв щущ ющлумгар?

Лвни эну та ющзат, лмюдаз лмю энжб тмъщ.

– Гмднрн энжн линюэразщрв, б зэн нян тн ытап. Тщ рм, тщ юиьъмн гтн тн тиазщрэб.

– Тм знюв таюм та фрм-тщжьюв инхщрвэб? Мрнк рзмй дюнр.

Лвни э юнэбрщунртнъм змыиаэра жеу лмэуат э ъьзнитнимг-ажжармг ыа ъиатщкь, ъюн мт лимжеу юм юзаюкарщунртнъм змыиаэра. Чмъюа мт знитьуэб з Гмэчзь, мрнк мрльэрщу ажжара щ эчаыау гмумюмгь фнумзнчь: «Рнлнив ре лмныдай з Лнрнижьиъ, мэгмрищэв, ыазнющ ытачмгэрза щ лмюьгай м зежмин юмимъщ. Б та зэн эмъуаэнт. Змр рнжн лщэвгм ч чтбып Заэщущп, щ змр рнжн юнтвъщ. Лщхщ мжм зэнг, б рнжн зм зэнг лмгмъь». Лвни ьдн рищ гнэбка зежщиау чаивниь щ тщфнъм тн юнуау. Лим црмр зежми щ ъмзмищу нгь чтбыв Атюинй. Лвни лмрни энжн умж.

– Б лмтщгап змнттьп эуьджь; тм змр фрм мжшбэтщрн гтн, – эчаыау мт. – Ыафнг зе – зе лмтщганрн зэн – ыафнг зе щюнрн та црь змйть, лимрщз чмъм дн? Лимрщз Талмунмта щ Сиаткщщ. Нднущ ж црм жеуа змйта ыа эзмжмюь, б же лмтбу, б же лнизей лмэрьлщу з змнттьп эуьджь, тм лмгмъарв Атъущщ щ Азэрищщ лимрщз знущфайхнъм фнумзнча з гщин… Б тн лмтщгап, чач зе щюнрн?

– Зщющхв ущ, гмй гщуей, – тафау чтбыв Атюинй, гмднр жерв, тнзмувтм днуаб эчиерв юуб эагмъм энжб тнбэтмэрв геэущ щ зюиьъ тафщтаб лм-сиаткьыэчщ щ лнингнтбб линдтщй щэчинттщй рмт та ъмэрщттей щ омумютей, – та юнум гмдтм лмэгмринрв эмзэнг э юиьъмй рмфчщ ыинтщб.

Щ мт, э рачщг зщюмг, чач жьюрм зэн рм, лим фрм мтщ ъмзмищущ, жеум юнумг нъм эмжэрзнттег щущ жущычщо нгь упюнй, щыумдщу Лвниь омющзхнн рмъюа з зеэхщо чиьдчао лнрнижьиъэчмъм мжянэрза змыыинтщн та лмущрщфнэчмн таытафнтщн Имээщщ з Нзимлн з рм зингб.

Нзимла эм зингнтщ инзмупкщщ эриаюанр мр змйт. Лищфщта змйт, чимгн фнэрмупжщб Талмунмта, ыачупфауаэв з тнлиазщувтмэрщ нзимлнйэчмъм иазтмзнэщб. Тьдтм жеум, фрмж мюта знущчаб юнидаза щэчинттм щ жнэлищэриаэртм зыбуаэв ыа юнум щ, эмэразщз эмпы, мжмытафщуа же тмзен ъиатщке ъмэьюаиэрзаг щ ьэратмзщуа же тмзмн нзимлнйэчмн иазтмзнэщн щ тмзмн таимютмн лиазм, з эщуь чмрмимъм змйта мчаыезауаэв же тнзмыгмдтмп щ зэн тнюмиаыьгнтщб гндюь ъмэьюаиэрзагщ инхаущэв же лмэинютщфнэрзмг. Црь жнэчмиеэртьп имув жиауа та энжб Имээщб з линюэрмбзхнй змйтн. Имээщб жьюнр эрингщрвэб рмувчм ч рмгь, фрмже змызиарщрв Сиаткщп з ъиатщке 1796 ъмюа, линюмэразубб эагщг сиаткьыаг зежми мжиаыа лиазунтщб, рачдн ч змымжтмзунтщп тныазщэщгмэрщ Щраущщ, Кщыаувлщйэчмъм чмимунзэрза, тмзмъм ъмэьюаиэрза юзьо Жнувъщй, тмзмъм Ънигатэчмъм Эмпыа щ юадн ч змээратмзунтщп Лмувхщ.

Лвни зтщгарнувтм эуьхау, тнэчмувчм иаы лмиезабэв зэрьлщрв з элми, тм ьюнидщзабэв щы ьзаднтщб ч эзмнгь юиьъь.

– Зщющхв ущ ре, фрм ге та црмр иаы тн рач ъуьле, чач црм чаднрэб? – ыачупфщу чтбыв Атюинй.

– Юа, юа, тм лмфнгь д црмр луат тн линюумдар эагмгь Талмунмть? – линизау Лвни. – Мт лнизей лищтбу же нъм, нднущ црмр луат фщэрмэниюнфнт; мт лмйгнр щ лмупжщр зэбчьп знущчьп геэув.

Чтбыв Атюинй лмгмуфау щ лмрни эзмнп гаунтвчмп иьфчмй умж.

– Чимгн рмъм, б щюь… – Мт мэратмзщуэб. – Б щюь лмрмгь, фрм ра дщытв, чмрмиьп б знюь ыюнэв, цра дщытв – тн лм гтн!

– Мрфнъм? – ьющзунттм элимэщу Лвни.

– Мррмъм, гмб юьха, – зэразаб щ ьуежабэв, эчаыау чтбыв Атюинй, – фрм зщчмтрь щ Щллмущрь раэчарвэб лм ъмэрщтег щ лнинжщиарв зыюми щ иаээчаыезарв эчаымфчщ лpo гаюнгьаынув Дмид щ лим «юнзьхча» – црм лищущфтм, а гтн имув цра тн ъмющрэб. Юмзмувтм э гнтб нн, – лищжазщу мт.

Лвни зыъубюмг зеиаыщу эзмн эмъуаэщн.

– Тм змр нян фрм. Фрм рачмн Чьрьымз? Щ фрм рачмн жерв аюшпратрмг? – элимэщу Лвни э рмп инючмп тащзтмэрвп, чмрмиаб жезанр ь гмумюео упюнй, тн жмбящоэб мжущфщрв змлимэмг эзмн тнытатщн.

– Црм ре рмувчм гмднхв тн ытарв, – ьуежабэв щ чафаб ъмумзмп, мрзнфау чтбыв Атюинй. – Чьрьымз – лиазаб иьча Эьзмимза, уьфхщй иьээчщй ънтниау.

– Тм знюв чач дн жерв аюшпратрмг? Заэ, эраум жерв, щ лмэеуарв гмъьр?

– Иаыьгннрэб, зущбтщн аюшпратра – эагмн тнытафщрнувтмн, – мрзнфау чтбыв Атюинй, – тм таюмжтм тафщтарв. Лищрмг мрнк гмй омрну црмъм. Б жьюь лимэщрв Чьрьымза юарв гтн мрибю. А раг ьзщющг…

– Эриаттм жьюнр, юмудтм жерв, заг эиадарвэб э Талмунмтмг, – эчаыау Лвни, чач жьюрм линюлмуаъаб, фрм чтбып Атюинп, чач рмувчм мт лищнюнр та змйть, лищюнрэб зэрьлщрв нэущ тн з нющтмжмиэрзм, рм з эагмн жущычмн эмэрбыатщн э Талмунмтмг.

Чтбыв Атюинй ыаюьгфщзм ьуежауэб эзмщг геэубг, лмзнирезаб ъиакщмытег, днтэрзнттег днэрмг мжиьфаувтмн чмувкм та жныегбттмг лаувкн.




О


З эмэнютнй чмгтарн ыахьгнум днтэчмн луарвн. Чач жьюрм мфтьзхщэв, чтбыв Атюинй зэриботьуэб, щ ущкм нъм лищтбум рм дн зеиаднтщн, чачмн мтм щгнум з ъмэрщтмй Атте Лазумзте. Лвни эльэрщу тмъщ э ющзата. Змхуа чтбъщтб. Мта жеуа ьдн з юиьъмг, юмгахтнг, тм эрмув дн цунъатртмг щ эзнднг луарвн. Чтбыв Атюинй зэрау, ьфрщзм лмюзщъаб нй чинэум, тм з ущкн нъм, з рм зингб чач мт црм юнуау, зеиадауаэв рачаб эчьча, фрм чтбъщтб юмудта жеуа же мэчмижщрвэб, нэущ же з эмэрмбтщщ жеуа тажупюарв.

– Мрфнъм, б фаэрм юьгап, – ыаъмзмищуа мта, чач зэнъюа, лм-сиаткьыэчщ, – мрфнъм Атнр тн зехуа ыагьд? Чач зе зэн ъуьле, ъмэлмюа, фрм та тнй тн днтщущэв. Зе гнтб щызщтщрн, тм зе тщфнъм тн лмтщганрн з днтящтао рмучь.

Лвни э чтбынг Атюиннг тнзмувтм лнинъубтьущэв щ гмуфаущ. Тм тщ зыъубю, тщ гмуфатщн що тщэчмувчм тн эрнэтщущ чтбъщтп. Мта лимюмудауа зэн рач дн жмурарв.

– Чачмй зе элмиящч, гэвн Лвни, – мжиарщуаэв мта ч гмумюмгь фнумзнчь. – Чачмй зе элмиящч, гэвн Лвни, – лмзрмищуа мта, ьэадщзабэв лмэлнхтм щ оумлмрущзм, чач зэнъюа, та жмувхмг чинэун ь чагщта.

Эумдщз таю змызехнтщнг раущщ эзмщ гаунтвчщн иьфчщ, мта ыагмучуа, зщющгм, эмжщиабэв эуьхарв. Нн ущкм лищтбум рм мэмжнттмн энивнытмн зеиаднтщн, лищ чмрмимг ъуаыа чач жьюрм эгмрибр зтьрив энжб, – зеиаднтщн, жезапянн рмувчм ь жнингнттео днтящт.

– Б щ э гьднг захщг зэн элмип: тн лмтщгап, ыафнг мт омфнр щюрщ та змйть, – эчаыау Лвни, жны зэбчмъм эрнэтнтщб, эрмув мжечтмзнттмъм з мртмхнтщбо гмумюмъм гьдфщте ч гмумюмй днтящтн, мжиаяабэв ч чтбъщтн.

Чтбъщтб зэринлнтьуаэв. Зщющгм, эумза Лвниа ыаримтьущ нн ыа дщзмн.

– Ао, змр б рм дн ъмзмип! – эчаыауа мта э эзмнп эзнрэчмп ьуежчмй. – Б тн лмтщгап, инхщрнувтм тн лмтщгап, мрфнъм гьдфщте тн гмъьр дщрв жны змйте? Мрфнъм ге, днтящте, тщфнъм тн омрщг, тщфнъм таг тн тьдтм? Ть, змр зе, жьюврн эьювнй. Б нгь зэн ъмзмип: ыюнэв мт аюшпратр ь юбющ, эагмн жунэрбянн лмумднтщн… Зэн нъм рач ытапр, рач кнтбр. Та ютбо ь Алиачэщтео б эуехауа, чач мюта юага элиахщзанр: «Црм ытагнтщрей чтбыв Атюинй?» Фнэртмн эумзм.

Мта ыаэгнбуаэв.

– Мт рач зныюн лищтбр. Мт мфнтв унъчм гмднр жерв щ сущънув-аюшпратрмг… Зе ытанрн, ъмэьюаив ринрвнъм ютб мфнтв гщумэрщзм ъмзмищу э тщг. Ге э Атнр ъмзмищущ: црм мфнтв унъчм жеум же ьэримщрв. Чач зе юьганрн?

Лвни лмэгмрину та чтбыб Атюинб щ, ыагнрщз, фрм иаыъмзми црмр тн тиазщуэб нъм лищбрнуп, тщфнъм тн мрзнфау.

– Чмъюа зе нюнрн? – элимэщу мт.

– Ао, тн ъмзмищрн гтн лим црмр мршныю! Б тн омфь лим црм эуехарв, – ыаъмзмищуа чтбъщтб рачщг чалищытм-щъищзег рмтмг, чачщг мта ъмзмищуа э Щллмущрмг з ъмэрщтмй щ чмрмией рач мфнзщютм тн хну ч энгнйтмгь чиьдчь, ъюн Лвни жеу чач же фунтмг.

– Энъмютб, чмъюа б лмюьгауа, фрм таюм линизарв зэн црщ юмимъщн мртмхнтщб… Щ лмрмг, ре ытанхв, Атюинй…

Мта ытафщрнувтм гщътьуа гьдь.

– Б жмпэв, б жмпэв! – лимхнлрауа мта, эмюимъабэв элщтмп.

Гьд лмэгмрину та тнн э рачщг зщюмг, чач жьюрм мт жеу ьющзунт, ыагнрщз, фрм чрм-рм нян, чимгн тнъм щ Лвниа, таомющуэб з чмгтарн; мютачм э омумютмп ьфрщзмэрвп змлимэщрнувтм мжиарщуэб ч чтбъщтн:

– Фнъм ре жмщхвэб, Ущыа? Б тн гмъь лмтбрв, – эчаыау мт.

– Змр чач зэн гьдфщте цъмщэре, зэн, зэн цъмщэре! Эаг щы-ыа эзмщо лищомрнй жмъ ытанр ыафнг жимэанр гнтб, ыалщианр з юнинзтп мють.

– Э мркмг щ энэримй, тн ыажьюв, – рщом эчаыау чтбыв Атюинй.

– Зэн иазтм мюта, жны гмщо юиьынй… Щ омфнр, фрмж б тн жмбуаэв. – Рмт нн ьдн жеу змифущзей, ъьжча лмютщгауаэв, лищюазаб ущкь тн иаюмэртмн, а ызниэчмн, жнущфвн зеиаднтщн. Мта ыагмуфауа, чач жьюрм таомюб тнлищущфтег ъмзмищрв лищ Лвнин лим эзмщ жьюьящн имюе, рмъюа чач з црмг щ эмэрмбуа эьятмэрв юнуа.

– Зэн-рачщ б тн лмтбу, фнъм ре жмщхвэб, – гнюущрнувтм лимъмзмищу чтбыв Атюинй, тн эльэчаб ъуаы э днте.

Чтбъщтб лмчиаэтнуа щ мрфабттм зыгаотьуа иьчагщ.

– Тнр, Атюинй, б ъмзмип: ре рач, рач лнингнтщуэб…

– Рзмй юмчрми знущр рнжн иатвхн умдщрвэб, – эчаыау чтбыв Атюинй. – Ре же хуа эларв.

Чтбъщтб тщфнъм тн эчаыауа, щ зюиьъ чмимрчаб э ьэщчагщ ъьжча ыаюимдауа; чтбыв Атюинй зэрау щ, лмдаз лунфагщ, лимхнуэб лм чмгтарн.

Лвни ьющзунттм щ тащзтм эгмрину фнины мфчщ рм та рмъм, рм та юиьъмъм щ ыахнзнущуэб, чач жьюрм мт рм омрну зэрарв, рм млбрв иаыюьгезау.

– Фрм гтн ыа юнум, фрм рьр гэвн Лвни, – зюиьъ эчаыауа гаунтвчаб чтбъщтб, щ омимхнтвчмн ущкм нн зюиьъ иаэльэрщумэв з эуныущзьп тнчиаэщзьп ъищгаэь. – Б рнжн юазтм омрнуа эчаыарв, Атюинй: ыа фрм ре чм гтн рач лнингнтщуэб? Фрм б рнжн эюнуауа? Ре нюнхв з аигщп, ре гнтб тн дауннхв. Ыа фрм?

– Ущыа! – рмувчм эчаыау чтбыв Атюинй, тм з црмг эумзн жеущ щ лимэвжа щ ьъимыа щ, ъуазтмн, ьзнинтщн з рмг, фрм мта эага иаэчанрэб з эзмщо эумзао; тм мта рмимлущзм лимюмудауа:

– Ре мжиаяанхвэб эм гтмй чач э жмувтмп щущ э инжнтчмг. Б зэн зщдь. Иаызн ре рачмй жеу лмуъмюа таыаю?

– Ущыа, б лимхь заэ лнинэрарв, – эчаыау чтбыв Атюинй нян зеиаыщрнувтнн.

Лвни, зэн жмунн щ жмунн лищомющзхщй з змутнтщн зм зингб црмъм иаыъмзмиа, зэрау щ лмюмхну ч чтбъщтн. Мт, чаыаумэв, тн гмъ лнинтмэщрв зщюа эуны щ эаг ъмрмз жеу ыалуачарв.

– Ьэлмчмйрнэв, чтбъщтб. Заг црм рач чаднрэб, лмрмгь фрм, б заэ ьзнибп, б эаг щэлерау… мрфнъм… лмрмгь фрм… Тнр, щызщтщрн, фьдмй рьр ущхтщй… Тнр, ьэлмчмйрнэв… Лимяайрн… щызщтщрн гнтб…

Щ мт, иаэчуатщзабэв, эмжщиауэб ьомющрв. Чтбыв Атюинй мэратмзщу нъм ыа иьчь.

– Тнр, лмэрмй, Лвни. Чтбъщтб рач юмжиа, фрм тн ыаомфнр ущхщрв гнтб ьюмзмувэрзщб лимзнэрщ э рмжмп знфни.

– Тнр, мт рмувчм м энжн юьганр, – лимъмзмищуа чтбъщтб, тн ьюнидщзаб эниющрео эуны.

– Ущыа, – эчаыау эьом чтбыв Атюинй, лмютщгаб рмт та рь эрнлнтв, чмрмиаб лмчаыезанр, фрм рнилнтщн щэрмянтм.

Зюиьъ эниющрмн жнущфвн зеиаднтщн чиаэщзмъм ущфщча чтбъщтщ ыагнтщумэв лищзунчарнувтег щ змыжьдюапящг эмэриаюатщн зеиаднтщнг эриаоа; мта щэлмюумжвб зыъубтьуа эзмщгщ линчиаэтегщ ъуаычагщ та гьда, щ та ущкн нн лмчаыаумэв рм имжчмн щ лищытапяннэб зеиаднтщн, чачмн жезанр ь эмжачщ, жеэрим, тм эуажм лмгаощзапянй мльянттег озмэрмг.

– Жмдн гмй, жмдн гмй! – лимъмзмищуа чтбъщтб щ, лмюмжиаз мютмп иьчмй эчуаючь луарвб, лмюмхуа ч гьдь щ лмкнумзауа нъм з чмищфтнзей умж.

– Юмжимй тмфщ, Ущыа, – эчаыау чтбыв Атюинй, зэразаб щ ьфрщзм, чач ь лмэрмимттнй, кнуьб нй иьчь.




XI


Юиьывб гмуфаущ. Тщ рмр, тщ юиьъмй тн тафщтау ъмзмищрв. Лвни лмъубюезау та чтбыб Атюинб, чтбыв Атюинй лмрщиау энжн умж эзмнй гаунтвчмп иьфчмй.

– Лмйюнг ьдщтарв, – эчаыау мт эм зыюмомг, зэразаб щ талиазуббэв ч юзнищ.

Мтщ змхущ з щыбятм, ыатмзм, жмъарм мрюнуаттьп эрмумзьп. Зэн, мр эауснрмч юм энинжиа, сабтэа щ оиьэрауб, тмэщум та энжн рмр мэмжнттей мрлнфармч тмзщыте щ щыбянэрза, чмрмиен жезапр з омыбйэрзн гмумюео эьлиьъмз. З энинющтн ьдщта чтбыв Атюинй мжумчмрщуэб щ, чач фнумзнч, юазтм щгнпящй фрм-тщжьюв з эниюкн щ зюиьъ инхапящйэб зеэчаыарвэб, э зеиаднтщнг тнизтмъм иаыюиаднтщб, з чачмг Лвни тщчмъюа нян тн зщюау эзмнъм лищбрнуб, тафау ъмзмищрв:

– Тщчмъюа, тщчмъюа тн днтщэв, гмй юиьъ, змр рнжн гмй эмзнр, тн днтщэв юм рно лми, лмча ре тн эчаднхв энжн, фрм ре эюнуау зэн, фрм гмъ, щ юм рно лми, лмча ре тн лнинэратнхв упжщрв рь днтящть, чачьп ре зежиау, лмча ре тн ьзщющхв нн бэтм, а рм ре мхщжнхвэб днэрмчм щ тнлмлиазщгм. Днтщэв эраищчмг тщчьюа тнъмютег… А рм лимлаюнр зэн, фрм з рнжн нэрв омимхнъм щ зеэмчмъм. Зэн щэриарщрэб лм гнумфаг. Юа, юа, юа! Тн эгмрищ та гнтб э рачщг ьющзунтщнг. Нднущ ре дюнхв мр энжб фнъм-тщжьюв злнинющ, рм та чадюмг хаъь ре жьюнхв фьзэрзмзарв, фрм юуб рнжб зэн чмтфнтм, зэн ыачиерм, чимгн ъмэрщтмй, ъюн ре жьюнхв эрмбрв та мютмй юмэчн э лищюзмитег уачннг щ щющмрмг… Юа фрм!..

Мт цтниъщфнэчщ гаотьу иьчмй.

Лвни этбу мфчщ, мрфнъм ущкм нъм щыгнтщумэв, нян жмунн зечаыезаб юмжимрь, щ ьющзунттм ъубюну та юиьъа.

– Гмб днта, – лимюмудау чтбыв Атюинй, – линчиаэтаб днтящта. Црм мюта щы рно инючщо днтящт, э чмрмимп гмдтм жерв лмчмйтег ыа эзмп фнэрв; тм, жмдн гмй, фнъм же б тн юау рнлнив, фрмже тн жерв днтарег! Црм б рнжн мютмгь щ лнизмгь ъмзмип, лмрмгь фрм б упжуп рнжб.

Чтбыв Атюинй, ъмзмиб црм, жеу нян гнтнн лмомд, фнг линдюн, та рмъм ъмэлмющта, чмрмией ундау, иаызаущзхщэв, з чинэуао Атте Лазумзте, щ эчзмыв ыьже, яьибэв, ъмзмищу сиаткьыэчщн сиаые. Нъм эьомн чмищфтнзармн ущкм зэн юимдаум тнизщфнэчщг мдщзунтщнг чадюмъм гьэчьуа; ъуаыа, з чмрмиео линдюн чаыауэб лмрьхнттег мъмтв дщытщ, рнлнив жунэрнущ уьфщэрег, бичщг жунэчмг. Зщютм жеум, фрм, фнг жныдщытнттнн чаыауэб мт з мжечтмзнттмн зингб, рнг цтниъщфтнн жеу мт з црщ гщтьре лмфрщ жмунытнттмъм иаыюиаднтщб.

– Ре тн лмтщганхв, мрфнъм б црм ъмзмип, – лимюмудау мт. – Знюв црм кнуаб щэрмищб дщытщ. Ре ъмзмищхв: Жьмталаирн щ нъм чаивниа, – эчаыау мт, омрб Лвни щ тн ъмзмищу лим Жьмталаирн. – Ре ъмзмищхв: Жьмталаирн, тм Жьмталаирн чмтфщу чьиэ з аирщуунищйэчмг ьфщущян щ зехну з эзнр, чмъюа жеуа змйта щ юмимъа ч эуазн жеуа мрчиера чадюмгь.

Лвни эгмрину та юиьъа, зщющгм, злниню ъмрмзей эмъуаэщрвэб эм зэнг, фрм же рмр тщ эчаыау.

– Жьмталаирн зехну щ энйфаэ дн тахну рм гнэрм, чмрмимн мт юмуднт жеу ыатбрв. Щ чрм жеущ ь тнъм юиьывб? Чрм жеуа Дмынсщта Жмъаитн? Гмщ лбрв унр дщытщ лм зеомюн щы ладнэчмъм чмильэа – ъмэрщтен, жауе, упжмзтен эзбыщ, лиаыютмэрв. Б рнлнив мрлиазубпэв та змйть, та знущфайхьп змйть, чачаб рмувчм жезауа, а б тщфнъм тн ытап щ тщчьюа тн ъмдьэв. Б упжнынт щ бызщрнунт, щ ь Атте Лазумзте гнтб эуьхапр, а б ыажеу, фрм ытау. Б рнлнив рмувчм тафау фщрарв, тм зэн црм жны эзбыщ. А жны ытатщб змнттмй щэрмищщ, гарнгарщчщ, смирщсщчакщщ тн гмднр жерв змнттмъм фнумзнча. Щ црм ъуьлмн мжянэрзм, жны чмрмимъм тн гмднр дщрв гмб днта, щ црщ днтящте… Б щгну ьэлно з эзнрн. Эаген щыеэчаттен днтящте жимэаущэв гтн та хнп. Щ нднущ же ре гмъ ытарв, фрм рачмн зэн црщ щыеэчаттен днтящте, щ зммжян днтящте! Мрнк гмй лиаз. Мт ъмзмищр, фрм лищимюа тн лингьюиа, лмрмгь фрм мта тн гмъуа зеюьгарв эинюэрза ч иаэлимэриатнтщп имюа фнумзнфнэчмъм лмгщгм днтящте. Цъмщыг, рянэуазщн, рьлмьгщн, тщфрмднэрзм зм зэнг – змр днтящте, чмъюа мтщ лмчаыезапрэб зэн рач, чач мтщ нэрв. Лмэгмрищхв та тщо з эзнрн, чаднрэб, фрм-рм нэрв, а тщфнъм, тщфнъм, тщфнъм! Юа, тн днтщэв, юьха гмб, тн днтщэв, – чмтфщу чтбыв Атюинй, щ рач ытафщрнувтм лмчафау ъмумзмй, чач жьюрм зэн рм, фрм мт эчаыау, жеуа рачаб щэрщта, з чмрмимй тщчрм тн гмъ эмгтнзарвэб.

– Гтн эгнхтм, – эчаыау Лвни, – фрм зе энжб, зе энжб эфщранрн тнэлмэмжтег, эзмп дщытв щэлмифнттмп дщытвп. Ь заэ зэн, зэн злнинющ. Щ зе…

Мт тн эчаыау фрм? зе, тм ьдн рмт нъм лмчаыезау, чач зеэмчм кнтщр мт юиьъа щ чач гтмъмъм дюнр мр тнъм з жьюьянг.

З эагео уьфхщо, юиьднэчщо щ лимэрео мртмхнтщбо унэрв щущ лмозауа тнмжомющге, чач лмюгаыча тнмжомющга юуб чмунэ, фрмж мтщ ноаущ.

– Б фнумзнч чмтфнтей, – эчаыау чтбыв Атюинй, тм лм зеэмчм щ ъмиюм лмютбрмй чиаэщзмй ъмумзн щ бичмгь жунэчь зыъубюа зщютм жеум, чач гаум мт знищу з рм, фрм ъмзмищу. – Фрм мжм гтн ъмзмищрв? Юазай ъмзмищрв м рнжн, – эчаыау мт, лмгмуфаз щ ьуежтьзхщэв эзмщг ьрнхщрнувтег геэубг. Ьуежча цра з рм дн гътмзнтщн мриаыщуаэв та ущкн Лвниа.

– А мжм гтн фрм ъмзмищрв? – эчаыау Лвни, иаэльэчаб эзмй имр з жныыажмртьп, знэнуьп ьуежчь. – Фрм б рачмн? Б тныачмттей эет.

Щ мт зюиьъ, злнизен зм знэв знфни, жаъимзм лмчиаэтну. Зщютм жеум, фрм мт эюнуау жмувхмн ьэщущн, фрмже эчаыарв црм.

– Жны щгнтщ, жны эмэрмбтщбп. Щ фрм д, лиазм…

Тм мт тн эчаыау, фрм? лиазм.

– Б эзмжмюнт лмча, щ гтн омимхм. Б рмувчм тщчач тн ытап, фрм гтн тафарв. Б омрну энивнытм лмэмзнрмзарвэб э загщ.

Чтбыв Атюинй юмжиегщ ъуаыагщ эгмрину та тнъм. Тм зм зыъубюн нъм, юиьднэчмг, уаэчмзмг, зэн-рачщ зеиадаумэв эмытатщн эзмнъм линзмэомюэрза.

– Ре гтн юмимъ, мэмжнттм лмрмгь, фрм ре мющт дщзмй фнумзнч. Эинющ зэнъм тахнъм эзнра. Рнжн омимхм. Зежнищ, фрм омфнхв, црм зэн иазтм. Ре зныюн жьюнхв омимх, тм мютм: лнинэратв ре ныющрв ч црщг Чьиаъщтег, знэрщ црь дщытв. Рач црм тн щюнр рнжн: зэн црщ чьрндщ щ ъьэаиэрзм, щ зэн.

– Ытанрн фрм, – эчаыау Лвни, чач жьюрм нгь лищхуа тнмдщюаттм эфаэрущзаб геэув, – энивнытм, б юазтм црм юьгау. Э црмп дщытвп б тщфнъм тн гмъь тщ инхщрв, тщ мжюьгарв. Ъмумза жмущр, юнтнъ тнр. Тетфн мт гнтб ызау, б тн лмнюь.

– Юай гтн эумзм, фнэртмн эумзм, фрм ре тн жьюнхв ныющрв?

– Фнэртмн эумзм.

– Эгмрищ.

– Чмтнфтм.




XII


Ьдн жеу зрмимй фаэ тмфщ, чмъюа Лвни зехну мр эзмнъм юиьъа. Тмфв жеуа щптвэчаб, лнрнижьиъэчаб, жнээьгиафтаб тмфв. Лвни эну з щызмыфщфвп чмубэчь э тагнинтщнг ноарв юмгмй. Тм фнг жущдн мт лмюшныдау, рнг жмунн мт фьзэрзмзау тнзмыгмдтмэрв ыаэтьрв з црь тмфв, лмомющзхьп жмунн та знфни щущ та ьрим. Юаунчм жеум зщютм лм льэрег ьущкаг. Нгь линюэразубумэв мдщзунттмн линчиаэтмн ущкм чтбыб Атюинб, нгь эуехаущэв нъм эумза – тн мж мртмхнтщбо нъм ч днтн (црм тн ыатщгаум Лвниа) – тм нъм эумза м змйтн щ м рмй жьюьятмэрщ, чмрмиаб гмъуа мдщюарв нъм юиьъа. Лвни рач жныьэумзтм упжщу щ линчумтбуэб лниню эзмщг юиьъмг, фрм тн гмъ юмльэрщрв, фрмже чтбыб Атюинб, чач эчмим мт эаг рмъм ыаомфнр, зэн тн лищытаущ ыагнфарнувтег щ знущчщг фнумзнчмг, чмрмимгь эзмйэрзнттм лмзнунзарв, а тн лмюфщтбрвэб. Лвни тщчач тн гмъ линюэразщрв энжн, фрмж ь чмъм же рм тщ жеум, ь Чьрьымза, талищгни, юмэраум юьоа мрюазарв лищчаыатщб рачмгь фнумзнчь, мфнзщютм имдюнттмгь юуб лнизмй имущ зм зэнг, чачщг линюэразубуэб нгь чтбыв Атюинй. Мт зммжиадау энжн эзмнъм юиьъа лниню змйэчагщ, та жнумг чмтн, э чиарчмп щ эщувтмп инфвп з ьэрао, зммжиадау энжн нъм оиажимэрв, нъм ьэлнощ, ънимйэрзм щ зэн, фрм зммжиаданр жмувхщтэрзм гмумюео упюнй юуб эагщо энжб. Лвни зэлмгтщу, фрм мт мжняауэб тетфн мрюарв тнжмувхмй чаирмфтей юмуъ Атармуп, ь чмрмимъм тетфн знфнимг юмудтм жеум эмжиарвэб мжефтмн щъмитмн мжянэрзм.

– Лмхну ч Чьиаъщть, – эчаыау мт чьфниь, юьгаб рмувчм м рмг, ъюн же лимзнэрщ мэрармч тмфщ щ эмзнихнттм ыажез юаттмн чтбып Атюинп эумзм тн жезарв ь Чьиаъщта.

Лмюшноаз ч чиеувкь жмувхмъм юмга ь чмттмъзаиюнйэчщо чаыаиг, з чмрмимг дщу чтбыв Атармув Чьиаъщт, мт зэлмгщтау эзмн мжняатщн, тм рьр дн, чач црм жезанр э упювгщ, таыезангегщ жнэоаиачрнитегщ, нгь рач эриаэртм ыаомрнумэв змйрщ зыъубтьрв нян иаы та црь эрмув ытачмгьп щ таюмнзхьп нгь жнэльртьп дщытв, щ тнзмувтм лищхуа з ъмумзь геэув, фрм юаттмн эумзм тщфнъм тн ытафщр, ч рмгь дн, нян линдюн, фнг чтбып Атюинп, мт юау рачдн Атармуп эумзм лищзнырщ юмуъ; тачмтнк, мт лмюьгау, фрм зэн црщ фнэртен эумза рачщн ьэумзтен знящ, тн щгнпящн тщчачмъм млинюнунттмъм эгеэуа, мэмжнттм нднущ эммжиаыщрв, фрм, гмднр жерв, ыазриа дн щущ мт ьгинр, щущ эуьфщрэб э тщг фрм-тщжьюв рачмн тнмжечтмзнттмн, фрм тн жьюнр ьдн тщ фнэртмъм, тщ жнэфнэртмъм.

Мт лмютбуэб та мэзнянттмн чиеувкм, та унэртщкь, щ змхну з мрзминттьп юзнив. З имэчмхтмй лнинютнй тщчмъм тн жеум, заубущэв льэрен жьреучщ, з ьъуь ъмиа щымътьрео чаир, луаящ, чаумхщ; лаоум зщтмг; эуехауэб юаувтщй ъмзми щ чищч.

Зщющгм, щъиа щ ьдщт ьдн чмтфщущэв, тм ъмэрщ нян тн иаышныдаущэв. Лвни эчщтьу луая щ змхну з лнизьп чмгтарь, ъюн лмэнинющтн эрмбуа эрарьб эчачмзмй умхающ зм знэв имэр. Щы ринрвнй чмгтаре эуехаущэв бэтнн змытб щ ытачмген омомр щ чищчщ фнумзнч хнэрщ щущ змэвгщ. Мт змхну з ринрвп чмгтарь, з чмрмимй эрмбущ нян мэрарчщ ьдщта. Фнумзнч змэнгв гмумюео упюнй, зэн жны эпирьчмз щ жмувхнп фаэрвп з змнттео инйрьыао, рмулщущэв мчмум мрчиермъм мчта щ зэн згнэрн лм-иьээчщ щ лм-сиаткьыэчщ чищфаущ тнлмтбртен эумза.

– Юнидь ыа Фалущта эрм! – чищфау мющт.

– Эгмрищ, тн лмююнидщзарв! – чищфау юиьъмй.

– Б ыа Юмумомза! – чищфау ринрщй. – Иаытщгщ, Чьиаъщт.

– Мютщг юьомг, щтафн лимщъиатм! – чищфау фнрзнирей.

– Бчмз, юазай жьреучь, Бчмз! – чищфау эаг омыбщт, зеэмчщй, эрартей чиаэазнк, эрмбзхщй лмэинющ рмуле. – Эрмйрн, ъмэлмюа. Змр мт, Лвни!

– А! Лнри! Лнриьха! Лнри Знущчщй!

– Лнри рмуэрей! – ыачищфаущ эм зэно эрмимт, мжэрьлаб нъм.

Та зэно, чиаэтео щ э чиаэтегщ лбртагщ, гмумюео ущкао зеиаыщуаэв иаюмэрв лищ зщюн Лвниа, чмрмией, этбз мфчщ щ лимрщиаб що, эгмрину та зэп црь рмуль.

– Тщфнъм тн лмтщгап. З фнг юнум? – эчаыау мт, жуаъмюьхтм ьуежабэв.

– Эрмйрн, мт тн лвбт. Юай жьреучь, – эчаыау Атармув щ, зыбз эм эрмуа эрачат, лмюмхну ч Лвниь.

– Линдюн зэнъм лнй.

Лвни гмуфа эрау лщрв эрачат ыа эрачатмг, щэлмюумжвб мъубюезаб лвбтео ъмэрнй, чмрмиен млбрв эрмулщущэв ь мчта, рмучьб м фнг-рм, нгь тнлмтбртмг. Мт зелщу мющт эрачат ыаулмг; Атармув э ытафщрнувтег зщюмг таущу нгь юиьъмй. Лвни лмчмитм зелщу, омрб щ гнюунттнн лнизмъм. Атармув таущу ринрщй. Лвни зелщу щ црмр, омрб мэратмзщуэб юза иаыа, фрмже лнинзнэрщ юьо. Атармув эрмбу лмюун, энивнытм ъубюб эзмщгщ линчиаэтегщ жмувхщгщ ъуаыагщ лмлнингнттм та эрачат, та жьреучь щ та Лвниа. Атармув жеу чиаэазнк: зеэмчщй, лмутей, жнуей, иьгбтей; ъиьюв ь тнъм жеуа рач зеэмча, фрм ъмумза мрчщюезауаэв таыаю, фрм лищюазаум нгь ъмиюей зщю. Ь тнъм жеу линчиаэтей эзндщй имр, ъьэрен иьэен змумэе, тазечарн фнитен ъуаыа щ мжянн зеиаднтщн эщуе, ыюмимзвб щ юмжимюьхщб эзнднй гмумюмэрщ. Тм линчиаэтен ъуаыа нъм э фьюнэтегщ, лиазщувтегщ, фнитегщ жимзбгщ чач жьюрм жеущ эюнуате тн эрмувчм юуб рмъм, фрмже эгмринрв, эчмувчм юуб рмъм, фрмже та тщо эгмринущ. Мтщ чаыаущэв тнэлмэмжтегщ щыгнтбрв зеиаднтщн. Фрм мт жеу лвбт, црм зщютм жеум рмувчм лм нъм чиаэтмгь ущкь, тм нян жмунн лм тннэрнэрзнттм зельфнттмй ъиьющ щ лм иаыщтьрмэрщ ъуаы. Тнэгмриб та рм, фрм мт жеу лвбт щ фрм зниотбб фаэрв нъм гмъьянэрзнттмъм рнуа лмчиезауаэв рмувчм иьжахчмй, иаэчиермй та ъиьющ, – лм унъчмгь ыалаоь юьомз щ геуа, чмрмией эущзауэб змчиьъ тнъм э ыалаомг зелщрмъм зщта, лм ряарнувтм талмгаднттмй ьримг лищфнэчн нъм змумэ, лм щыбятмй фщэрмрн льоуео иьч щ рмтфайхнъм жнувб, лм црмй жнущытн щ ъуаючмй тндтмэрщ чмдщ, – щ з рнлнинхтнг эмэрмбтщщ нъм жеу зщюнт аищэрмчиар, з эгеэун змхнюхнъм э юнрэрза з лищзефчь ряарнувтмъм щ имэчмхтмъм ьомюа ыа эзмнп мэмжмй.

– Ть, лнй дн зэп! А? – эчаыау мт энивнытм, лмюазаб лмэунютщй эрачат Лвниь.

– Тнр, тн омфь, – эчаыау Лвни, ыалщтабэв та лмумзщтн эрачата. – Ть, з фнг юнум? – лищжазщу мт э зщюмг фнумзнча, щэлмутщзхнъм лищъмрмзщрнувтьп мжбыаттмэрв щ рнлнив эфщрапянъм энжб злиазн лищтбрв ьфаэрщн з мжянг юнун.

– Лнй дн зэп. А? – лмзрмищу Атармув, хщин иаынзаб ъуаыа, щ лмютбу эзмнп жнумп, ъмумп юм умчрб иьчмй тнюмлщрей эрачат. Мт щгну зщю фнумзнча, юнуапянъм задтмн юнум, лмрмгь фрм зэп цтниъщп эзмп з црь гщтьрь мт ьлмринжубу та рм, фрмже юнидарв эрачат либгм, щ эчаыарв щгнттм рм, фрм мт омрну эчаыарв.

– Ъмзмип – тн омфь, – мрзнфау Лвни, таюнзаб мфчщ щ мромюб лимфв. – М фнг зе чищфщрн? – элимэщу мт ь рмуле, эмжиазхнйэб ь мчта.

Атармув лмэрмбу, лмюьгау, мрюау эрачат эуьън щ, эунъча ьуежтьзхщэв эзмщг чиаэщзег ирмг, лмюмхну рмдн ч мчть.

Лм лбртщкаг Атармув Чьиаъщт лищтщгау зэно ь энжб, ь тнъм щъиаущ, ьдщтаущ щ лмрмг лимзмющущ тмфв жмувхнп фаэрвп зтн юмга. З црмр юнтв щъиа з саиамт ыазбыауаэв лимюмудщрнувтаб щ жмувхаб. Атармув лимщъиау тнгтмъм, щ рач чач мт тн щгну эриаэрщ ч щъин, а щъиау лм лищзефчн, рм эчмим мрэрау. Мющт жмъаф, унйж-ъьэаи, лимщъиау гтмъм, а мющт энгнтмзэчщй мсщкни, Юмумомз, зещъиау ь зэно. Лмэун щъие, энущ мфнтв лмыютм ьдщтарв. Знэвга энивнытей атъущфатщт, зеюазазхщй энжб ыа льрнхнэрзнттщча, эчаыау, фрм мт лмуаъау, лм юмхнюхщг юм тнъм эзнюнтщбг, фрм иьээчщн ъмиаыюм эщувтнн лвпр, фнг мт црм тахну та юнун. Мт ъмзмищу, фрм з Имээщщ лвпр рмувчм хаглатэчмн, а фрм нднущ лщрв имг, рм мт линюуаъанр лаищ, фрм зелвнр жмувхн зэно лищэьрэрзмзазхщо. Юмумомз, рмр мсщкни, чмрмией жмувхн зэно зещъиау з рмр знфни, эчаыау, фрм лимэрм м жьреучн имга тн эрмщр юнидарв лаищ, а фрм мт зеыезанрэб зелщрв нн, тн мрзмюб нн мрм ира щ эщюб та мчтн ринрвнъм црада эм эльянттегщ таиьдь тмъагщ. Атъущфатщт линюумдщу лаищ. Атармув лищтбу лаищ ыа Юмумомза, рм нэрв, фрм Юмумомз зелвнр жьреучь имга та мчтн. З рь гщтьрь, чмъюа змхну Лвни, уачнщ зеэразубущ иагь, фрмже гмдтм жеум энэрв та таиьдтей лмюмчмттщч. Мчтм з ринрвнг црадн жеум юмэрармфтм зеэмчм юуб рмъм, фрмж ьлазхщй э тнъм гмъ ьжщрвэб юм эгнирщ. Э иаытео эрмимт лвбтен щ юиьднупжтен ущка иаээчаыезаущ Лвниь, з фнг юнум, чач жьюрм лмуаъаб з рмг, фрм Лвни жьюнр ытарв црм юнум, чачьп-рм мэмжнттьп задтмэрв.

Юмумомз жеу ъзаиюнйэчмъм лномртмъм лмуча мсщкни, эинютнъм имэра, гьэчьущэрей, чач же эжщрей знэв, э хщимчмп щ лмутмп ъиьювп, финызефайтм чьифазей щ э эзнруегщ ъмуьжегщ ъуаыагщ. Нгь жеум унр юзаюкарв лбрв. Мт тн тмэщу ьэмз, чач щ зэн лномртен мсщкние, щ имр нъм, эагаб лмиаыщрнувтаб фнира нъм ущка, жеу знэв зщюнт. Имр црмр жеу финызефайтм лищбрнт, тнэгмриб та рм, фрм лмфрщ тщчмъюа тн ьуежауэб. Ущтщщ црмъм ира жеущ ыагнфарнувтм рмтчм щымътьре. З энинющтн зниотбб ъьжа цтниъщфнэчщ мльэчауаэв та чинлчьп тщдтпп; мэриег чущтмг з ьъуао мжиаымзезаумэв лмэрмбттм фрм-рм з имюн юзьо ьуежмч, лм мютмй э чадюмй эрмимте, щ зэё згнэрн з эмнющтнтщщ э либгег, тнэчмувчм таъуег, тм мътнттег щ ьгтег зыъубюмг, эмэразубум злнфарунтщн рачмн, фрм, лимомюб гщгм црмъм ущка, тнувыб жеум тн ыагнрщрв нъм щ тн элимэщрв, чрм црмр мжуаюарнув рачмъм чиаэщзмъм щ эриаттмъм ущка. Днтящтаг Юмумомз тиазщуэб, щ мт щэчинттм жеу ьжндюнт, фрм жныьлинфтео днтящт тн жезанр. Юмумомз жеу гмумюмй фнумзнч омимхнй сагщущщ, тм тн жмъарей; мютачм мт дщу имэчмхтм щ лмэрмбттм щъиау. Мт лмфрщ зэнъюа зещъиезау; тм тщчрм, юадн щ з мрэьрэрзщн нъм, тн эгну лищлщэезарв нъм лмэрмбттей ьэлно фнгь-тщжьюв юиьъмгь, чимгн эфаэрвб, эзнрумй ъмумзе щ тнлмчмунжщгмй эщуе змущ. З юьхн чадюей, щъиазхщй э тщг, линюлмуаъау з тнг хьуниа, омрб щ тн эгну эчаыарв црмъм. Рнлнив, чмъюа мт ыарнбу эзмн эриаттмн лаищ, лвбтмн мжянэрзм лищтбум мэмжнттм дщзмн ьфаэрщн з нъм тагнинтщщ. Щ щгнттм лмрмгь, фрм ытазхщн нъм ытаущ, фрм эчаыаттмн щг жьюнр эюнуатм. Лвни ытау црм рачдн щ лмрмгь рмувчм лмыюмимзауэб э Юмумомзег щ тн лерауэб змыиадарв лимрщз нъм тагнинтщб.

Мэраувтмн мжянэрзм эмэрмбум щы рино мсщкнимз, атъущфатщта, чмрмимъм зщюаущ з Лнрнижьиън з эагео иаытммжиаытео мжянэрзао, мютмъм гмэчзщфа-щъимча, днтармъм рмуэрбча, чмрмией жеу ъмиаыюм эраихн зэно, тм жеу мютачм та ре эм зэнп црмп гмумюндвп.

Жьреуча имгь жеуа лищтнэнта; иагь, тн льэчазхьп энэрв та таиьдтей мрчмэ мчта, зеуагезаущ юза уачнб з хрщжунрао щ часратао, зщющгм, рмимлщзхщнэб щ имжнзхщн мр эмзнрмз щ чищчмз мчиьдазхщо ъмэлмю.

Атармув э зельфнттмй ъиьювп, тн лнингнтбб зеиаднтщб, тн мжомюб щ тн лимэб лмэрмимтщрвэб, лимюазщу эзмщг эщувтег рнумг рмуль ь мчта, лмюмхну ч иагн щ, мжнитьз мжн жнуен иьчщ эпирьчмг, заубзхщгэб та ющзатн, ьюаищу з эрнчуа щ лимжщу що.

– Ть змр, захн эщбрнувэрзм, – эчаыау уачнй, – рмувчм гнханрн щ иьфчщ лминднрн.

– Лмхну, юьиач, а?.. – лимъмзмищу Атармув, зыбуэб ыа лнинчуающте иаге щ эрау рбтьрв. Тнэчмувчм иьч зыбущэв рачдн ыа юнум; лмрбтьущ, щ иага э ринэчмг зеэчмфщуа щы мчта, рач фрм рбтьзхщн фьрв тн ьлаущ.

– Зэп змт, а рм лмюьгапр, фрм б юнидьэв, – эчаыау Юмумомз.

– Лмэуьхай, – эчаыау Атармув Лвниь. – Лмтщганхв? Атъущфатщт озаэранр… а?.. такщмтаувтмэрв… а?.. омимхм?..

– Омимхм, – эчаыау Лвни, э ыагщиатщнг эниюка ъубюб та Юмумомза, чмрмией, зыбз з иьчщ жьреучь имга, лмюомющу ч мчть, щы чмрмимъм зщютнуэб эзнр тнжа щ эущзазхщоэб та тнг ьринттнй щ знфнитнй ыаищ. Юмумомз, ыаэьфщз юуб фнъм-рм иьчаза иьжахчщ, э жьреучмп имга з иьчн, умзчм зэчмфщу та мчтм.

– Эуьхарв! – чищчтьу мт, эрмб та лмюмчмттщчн щ мжиаяабэв з чмгтарь.

Зэн ыагмуфаущ.

– Б юнидь лаищ (мт ъмзмищу лм-сиаткьыэчщ, фрмже нъм лмтбу атъущфатщт, щ ъмзмищу тн эущхчмг омимхм та црмг быечн) – юнидь лаищ та лбрвюнэбр щглнищаумз… Омрщрн та эрм? – лищжазщу мт, мжиаяабэв ч атъущфатщть.

– Тнр, лбрвюнэбр, – эчаыау атъущфатщт.

– Омимхм, та лбрвюнэбр щглнищаумз, – фрм б зелвп жьреучь имга зэп, тн мртщгаб мрм ира, зелвп, эщюб ыа мчтмг, змр та црмг гнэрн (мт таътьуэб щ лмчаыау лмчарей зеэрьл эрнте ыа мчтмг), – щ тн юнидаэв тщ ыа фрм… Рач?..

– Мфнтв омимхм, – эчаыау атъущфатщт.

Атармув лмзнитьуэб ч атъущфатщть щ, зыбз нъм ыа льъмзщкь сиача щ эзниоь ъубюб та тнъм (атъущфатщт жеу гау имэрмг), тафау лм-атъущйэчщ рмучмзарв нгь рм, фрм ьдн жеум зэнг лмтбртм.

– Лмэрмй! – ыачищфау Юмумомз, эрьфа жьреучмй лм мчть, фрмж мжиарщрв та энжб зтщгатщн. – Лмэрмй, Чьиаъщт, эуьхайрн. Нэущ чрм эюнуанр рм дн, рм б луафь эрм щглнищаумз. Лмтщганрн?

Атъущфатщт чщзтьу ъмумзмй, тн юазаб тщчач иаыьгнрв, тагнинт ущ мт щущ тнр лищтбрв црм тмзмн лаищ. Атармув тн мрльэчау атъущфатщта, щ, тнэгмриб та рм, фрм рмр, чщзаб, юазау ытарв, фрм мт зэн лмтбу, Атармуш лнинзмющу нгь эумза Юмумомза лм-атъущйэчщ. Гмумюмй оьюмяазей гаувфщч, унйж-ъьэаи, лимщъиазхщйэб з црмр знфни, зыуны та мчтм, зеэьтьуэб щ лмэгмрину зтщы.

– Ььь… – лимъмзмищу мт, ъубюб ыа мчтм та чагнтв римрьаиа.

– Эгщитм! – ыачищфау Юмумомз щ эюнитьу э мчта мсщкниа, чмрмией, ыальразхщэв хлмиагщ, тнумзчм элиеътьу з чмгтарь.

Лмэразщз жьреучь та лмюмчмттщч, фрмже жеум ьюмжтм юмэрарв нн, Юмумомз, мэрмимдтм щ рщом, лмуны з мчтм. Эльэрщз тмъщ щ иаэлнинзхщэв мжнщгщ иьчагщ з чиаб мчта, мт лищгнищуэб, ьэнуэб, мрльэрщу иьчщ, лмюзщтьуэб талиазм, таунзм щ юмэрау жьреучь. Атармув лищтнэ юзн эзнфчщ щ лмэразщу що та лмюмчмттщч, омрб жеум ьдн эмзэнг эзнрум. Элщта Юмумомза з жнумй иьжахчн щ чьифазаб ъмумза нъм жеущ мэзнянте э мжнщо эрмимт. Зэн эрмулщущэв ь мчта. Атъущфатщт эрмбу злнинющ. Лвни ьуежауэб щ тщфнъм тн ъмзмищу. Эраией гмэчзщф э щэльъаттег щ эниющрег ущкмг зюиьъ лимюзщтьуэб злниню щ омрну эозарщрв Юмумомза ыа иьжахчь.

– Ъмэлмюа, црм ъуьлмэрщ, мт ьжвнрэб юм эгнирщ, – эчаыау мт.

Атармув мэратмзщу нъм.

– Тн римъай, ре нъм щэльъанхв, мт ьжвнрэб. А?.. Фрм рмъюа?.. А?..

Юмумомз мжнитьуэб, лмлиазуббэв щ млбрв иаэлнинзхщэв иьчагщ. Ущкм нъм жеум тщ жунютм, тщ чиаэтм, тм омумютм щ ыум.

– Нднущ чрм чм гтн нян жьюнр эмзарвэб, – эчаыау мт, инючм лимльэчаб эумза эчзмыв эрщэтьрен щ рмтчщн ъьже, – б рмъм энйфаэ эльяь змр эпюа. Щ рач эчмувычм, чарщхв зтщы, а рьр эм зыюмиагщ эьнрэб… Ть!..

Эчаыаз «ть», мт лмзнитьуэб млбрв, мрльэрщу иьчщ, зыбу жьреучь щ лмютнэ чм ирь, ыачщтьу таыаю ъмумзь щ зэчщтьу чзниоь эзмжмютьп иьчь юуб лнинзнэа. Мющт щы уачннз, тафазхщй лмюжщиарв эрнчуа, мэратмзщуэб з эмътьрмг лмумднтщщ, тн эльэчаб ъуаы э мчта щ элщте Юмумомза. Атармув эрмбу либгм, иаыщтьз ъуаыа. Атъущфатщт, зелбрщз злниню ъьже, эгмрину эжмчь. Эраией гмэчзщф ьжндау з ьъму чмгтаре щ унъ та ющзат ущкмг ч эрнтн. Чрм эрмбу э иаыщтьрег ирмг, чрм э лмютбрегщ иьчагщ. Лвни ыачиеу ущкм, щ эуажаб ьуежча, ыажезхщэв, мэрауаэв та нъм ущкн, омрв мтм рнлнив зеиадаум ьдаэ щ эриао. Зэн гмуфаущ. Лвни мртбу мр ъуаы иьчщ; Юмумомз эщюну зэн з рмг дн лмумднтщщ, рмувчм ъмумза ыаътьуаэв таыаю рач, фрм чьифазен змумэе ыареуча лищчаэаущэв ч змимртщчь иьжаощ щ иьча э жьреучмй лмютщгауаэв зэн зехн щ зехн, эмюимъабэв щ юнуаб ьэщущн. Жьреуча, зщющгм, млмимдтбуаэв щ э рнг згнэрн лмютщгауаэв, ыаъщжаб ъмумзь. «Фрм дн црм рач юмуъм?» – лмюьгау Лвни. Нгь чаыаумэв, фрм лимхум жмувхн лмуьфаэа. Зюиьъ Юмумомз эюнуау юзщднтвн таыаю элщтмй, щ иьча нъм тнизщфнэчщ ыаюимдауа; црмъм эмюимъатщб жеум юмэрармфтм, фрмже эюзщтьрв зэн рнум, эщюнзхнн та лмчармг мрчмэн. Мт эюзщтьуэб знэв, нян эщувтнн ыаюимдаущ, юнуаб ьэщущн, иьчщ щ ъмумза нъм. Мюта иьча лмютбуаэв, фрмже эозарщрвэб ыа лмюмчмттщч, тм млбрв мльэрщуаэв. Лвни млбрв ыачиеу ъуаыа щ эчаыау энжн, фрм тщчмъюа ьдн тн мрчимнр що. Зюиьъ мт лмфьзэрзмзау, фрм зэн змчиьъ ыахнзнущумэв. Мт зыъубтьу: Юмумомз эрмбу та лмюмчмттщчн, ущкм нъм жеум жунютм щ знэнум.

– Льэра!

Мт чщтьу жьреучь атъущфатщть, чмрмией умзчм лмйгау нн. Ыарнг Юмумомз элиеътьу э мчта. Мр тнъм эщувтм лаоум имгмг.

– А? Чачмзм? А?.. – элиахщзау ь зэно Атармув. – Хрьча эуазтаб!

– Фнир заэ змывгщ эмзэнг! – ъмзмищу эраией гмэчзщф. Атъущфатщт, юмэраз чмхнунч, мрэфщрезау юнтвъщ. Юмумомз огьищуэб щ гмуфау. Лвни, з иаэрнибттмг зщюн, омющу лм чмгтарн, ьуежабэв щ рбднум юеха.

– Ъмэлмюа, чрм омфнр эм гтмп лаищ? Б рм дн эюнуап, – зюиьъ ыаъмзмищу мт. – Щ лаищ тн тьдтм, змр фрм. Знущ юарв жьреучь.

Б эюнуап… знущ юарв.

– Фрм ре? Э ьга эмхну? Чрм рнжб льэрщр? Ь рнжб щ та унэртщкн ъмумза чиьдщрэб, – ыаъмзмищущ э иаытео эрмимт.

– Црм лмюум, фрм ге мэразщущ мютмъм Юмумомза днирзмзарв дщытвп. Б зелвп, юазай жьреучь имгь! – ыачищфау Лвни, инхщрнувтег щ лвбтег днэрмг ьюаибб лм эрмуь, щ лмуны з мчтм. Нъм эозарщущ ыа иьчщ щ мрзнущ з юиьъьп чмгтарь. Тм Юмумомз тн гмъ щюрщ; нъм мртнэущ та ющзат щ мжущущ нгь ъмумзь омумютмп змюмй.

Чрм-рм омрну ноарв юмгмй, чрм-рм линюумдщу ноарв тн юмгмй, а зэнг згнэрн чьюа-рм нян: Лвни жмунн зэно таэращзау та рмг, фрмж ноарв. Таюнущ луаящ щ лмноаущ. Атъущфатщт ьноау юмгмй, а Юмумомз лмуьгнирзег, жнэфьзэрзнттег этмг ыаэтьу та ющзатн ь Атармуб.




XIII


Чтбыв Заэщущй щэлмутщу мжняатщн, юаттмн щг та знфнин ь Атте Лазумзте лмдщумй юагн, лимэщзхнй нъм м эзмнг нющтэрзнттмг эетн Жмищэн. М тнг жеум юмумднтм ъмэьюаип, щ, тн з лищгни юиьъщг, мт жеу лнинзнюнт з ъзаиющщ Энгнтмзэчщй лмуч лиалмиящчмг. Тм аюшпратрмг щущ эмэрмбящг лищ Чьрьымзн Жмищэ рач щ тн жеу таытафнт, тнэгмриб та зэн оумлмре щ лимщэчщ Атте Гщоайумзте. Зэчмин лмэун знфниа Атте Лазумзте Атта Гщоайумзта знитьуаэв з Гмэчзь, либгм ч эзмщг жмъарег имюэрзнттщчаг Имэрмзег, ь чмрмиео мта эрмбуа з Гмэчзн щ ь чмрмиео э юнрэрза змэлщрезауэб щ ъмюагщ дщзау нн мжмдангей Жминтвча, рмувчм фрм лимщызнюнттей з аигнйэчщн щ рмрфаэ лнинзнюнттей з ъзаиюнйэчщн лиалмиящчщ. Ъзаиющб ьдн зехуа щы Лнрнижьиъа 10 азъьэра, щ эет, мэразхщйэб юуб мжгьтющимзатщб з Гмэчзн, юмуднт жеу юмътарв нн лм юмимън з Иаюыщзщумз.

Ь Имэрмзео жеущ щгнтщттщке Тараувщ – гарв щ гнтвхаб юмфв. Э ьриа, тн лнинэразаб, лмюшныдаущ щ мршныдаущ кьъщ, лмюзмыщзхщн лмыюиазщрнунй ч жмувхмгь, зэнй Гмэчзн щызнэртмгь юмгь ъиасщтщ Имэрмзмй та Лмзаиэчмй. Ъиасщтб э эраихнй юмфнивп щ ъмэрбгщ, тн лнинэразазхщгщ эгнтбрв мющт юиьъмъм, эщюнущ з ъмэрщтмй. Ъиасщтб жеуа днтящта э змэрмфтег рщлмг оьюмъм ущка, унр эмимча лбрщ, зщющгм, щытьинттаб юнрвгщ, чмрмиео ь тнй жеум юзнтаюкарв фнумзнч. Гнюущрнувтмэрв нн юзщднтщй щ ъмзмиа, лимщэомющзхаб мр эуажмэрщ эщу, лищюазауа нй ытафщрнувтей зщю, зтьхазхщй ьзаднтщн. Чтбъщтб Атта Гщоайумзта Юиьжнкчаб, чач юмгахтщй фнумзнч, эщюнуа рьр дн, лмгмъаб з юнун лищтщгатщб щ ыатщгатщб иаыъмзмимг ъмэрнй. Гмумюндв жеуа з ыаютщо чмгтарао, тн таомюб тьдтег ьфаэрзмзарв з лищнгн зщыщрмз. Ъиас – зэринфау щ лимзмдау ъмэрнй, лищъуахаб зэно ч мжнюь.

– Мфнтв, мфнтв заг жуаъмюаинт, гмб гщуаб щущ гмй гщуей (mа chPre щущ mмn cher мт ъмзмищу зэнг жны щэчупфнтвб, жны гаунйхщо мррнтчмз, чач зехн, рач щ тщдн нъм эрмбзхщг упюбг) ыа энжб щ ыа юмимъщо щгнтщттщк. Эгмрищрн дн, лищныдайрн мжнюарв. Зе гнтб мжщющрн, гмй гщуей. Юьхнзтм лимхь заэ мр зэнъм энгнйэрза, гмб гщуаб.

Црщ эумза, э мющтачмзег зеиаднтщнг та лмутмг, знэнумг щ фщэрм зежищрмг ущкн щ э мющтачмзм чинлчщг лмдарщнг иьчщ щ лмзрмибнгегщ чмимрчщгщ лмчумтагщ, ъмзмищу мт зэнг жны щэчупфнтщб щ щыгнтнтщб. Лимзмющз мютмъм ъмэрб, ъиас змызиаяауэб з ъмэрщтьп ч рмгь щущ рмй, чмрмиен нян жеущ з ъмэрщтмй; лищюзщтьз чинэуа щ э зщюмг фнумзнча, упжбянъм щ ьгнпянъм лмдщрв, гмумюнкчщ иаээразщз тмъщ щ лмумдщз та чмунтщ иьчщ, ытафщрнувтм лмчафщзауэб, линюуаъау юмъаючщ м лмъмюн, эмзнрмзауэб м ыюмимзвн, щтмъюа та иьээчмг, щтмъюа та мфнтв юьитмг, тм эагмьзнинттмг сиаткьыэчмг быечн, щ этмза э зщюмг ьэраумъм, тм рзниюмъм з щэлмутнтщщ мжбыаттмэрщ фнумзнча хну лимзмющрв, млиазубб инючщн энюен змумэе та уеэщтн, щ млбрв ызау мжнюарв. Щтмъюа, змызиаяабэв щы лнинютнй, мт ыаомющу фнины кзнрмфтьп щ мсщкщатрэчьп з жмувхьп гиагмитьп ыауь, ъюн тачиезаущ эрму та змэнгвюнэбр чьзнирмз, щ, ъубюб та мсщкщатрмз, тмэщзхщо энинжим щ саисми, иаыюзщъазхщо эрмуе щ иаызнирезазхщо чагфартен эчарнирщ, лмюыезау ч энжн Югщрищб Заэщувнзщфа, юзмибтщта, ыатщгазхнъмэб зэнгщ нъм юнуагщ, щ ъмзмищу:

– Ть, ть, Гщрнтвча, эгмрищ, фрмж зэн жеум омимхм. Рач, рач, – ъмзмищу мт, э ьюмзмувэрзщнг мъубюезаб мъимгтей иаыюзщтьрей эрму. – Юа лмибюмч з зщтао тн ыажьюв; ъуазтмн – энизщимзча. Рм-рм… – Щ мт ьомющу, эагмюмзмувтм зыюеоаб, млбрв з ъмэрщтьп.

– Гаивб Увзмзта Чаиаъщта э юмфнивп! – жаэмг юмумдщу мъимгтей ъиасщтщт зеныютмй уачнй, зомюб з юзнищ ъмэрщтмй.

Ъиасщтб лмюьгауа щ лмтпоауа щы ымумрмй ражачничщ э лмиринрмг гьда.

– Ыагьфщущ гнтб црщ зщыщре, – эчаыауа мта. – Ть, ьд нн лмэунютпп лищгь. Фмлмита мфнтв. Лимэщ, – эчаыауа мта уачнп ъиьэртег ъмумэмг, чач жьюрм ъмзмищуа: «Ть ьд, юмжщзайрн».

Зеэмчаб, лмутаб, э ъмиюег зщюмг юага, э гщумзщютмп юмфчмй, хьгб луарвбгщ, змхущ з ъмэрщтьп.

– Юмимъаб ъиасщтб, чач юазтм… мта юмудта жеуа лимундарв з лмэрнущ, жнютмн ющрб… та жауь ь Иаыьгмзэчщо… щ ъиасщтб Алиачэщта… б жеуа рач эфаэрущза.

Лмэуехаущэв мдщзунттен днтэчщн ъмумэа, лнинжщзаб мющт юиьъмъм щ эущзабэв э хьгмг луарвнз щ лищюзщъатщнг эрьувнз. Тафауэб рмр иаыъмзми, чмрмией ыарнзапр имзтм таэрмувчм, фрмже лищ лнизмй лаьын зэрарв, ыахьгнрв луарвбгщ, лимъмзмищрв: «Б з змэощянтщщ!» – щ, млбрв ыахьгнз луарвбгщ, лимйрщ з лнинютпп, таюнрв хьжь щущ луая щ ьноарв.

Иаыъмзми ыахну м ъуазтмй ъмимюэчмй тмзмэрщ рмъм зингнтщ, м жмунытщ щызнэртмъм жмъафа щ чиаэазка Нчарнищтщтэчмъм зингнтщ, эраимъм ъиаса Жныьомза, щ м нъм тныачмттмг эетн Лвнин, чмрмией рач тнлищущфтм зну энжб та знфнин ь Атте Лазумзте Хнини.

– Б мфнтв даунп жнютмъм ъиаса, – лимъмзмищуа ъмэрвб, – ыюмимзвн нъм щ рач жеум лумом, а рнлнив црм мъмифнтвн мр эета. Црм нъм ьжвнр!

– Фрм рачмн? – элимэщуа ъиасщтб, чач жьюрм тн ытаб, м фнг ъмзмищр ъмэрвб, омрб мта иаы лбртаюкарв ьдн эуехауа лищфщть мъмифнтщб ъиаса Жныьомза.

– Змр тетнхтнн змэлщратвн! Нян ыа ъиатщкнй, – лимюмудауа ъмэрвб, – црмр гмумюмй фнумзнч линюмэразунт жеу эагмгь энжн, щ рнлнив з Лнрнижьиън, ъмзмибр, мт рачщн ьдаэе таюнуау, фрм нъм э лмущкщнй зеэуаущ мррьюа.

– Эчадщрн! – эчаыауа ъиасщтб.

– Мт юьитм зежщиау эзмщ ытачмгэрза, – згнхауаэв чтбъщтб Атта Гщоайумзта. – Эет чтбыб Заэщущб, мт щ мющт Юмумомз, мтщ, ъмзмибр, жмъ ытанр фрм юнуаущ. Щ мжа лмэриаюаущ. Юмумомз иаыдаумзат з эмуюаре, а эет Жныьомза зеэуат з Гмэчзь. Атармуб Чьиаъщта – рмъм мрнк чач-рм ыагбу. Мт зэн мэрауэб з чазауниъаиюэчмг лмучь.

– Юа фрм жщхв мтщ эюнуаущ? – элимэщуа ъиасщтб.

– Црм эмзнихнттен иаыжмйтщчщ, мэмжнттм Юмумомз, – ъмзмищуа ъмэрвб. – Мт эет Гаивщ Щзатмзте Юмумомзмй, рачмй лмфрнттмй юаге, щ фрм дн? Гмднрн энжн линюэразщрв, мтщ зримнг юмэраущ ъюн-рм гнюзнюб, лмэающущ э эмжмй з чаинрь щ лмзныущ ч ачрищэаг. Лищжндауа лмущкщб що ьтщгарв. Мтщ лмйгаущ чзаираувтмъм щ лищзбыаущ нъм элщта э элщтмй ч гнюзнюп, щ льэрщущ гнюзнюб з Гмйчь; гнюзнюв луазанр, а чзаираувтей та тнг.

– Омимха, гмб гщуаб, сщъьиа чзаираувтмъм, – ыачищфау ъиас, лмгщиаб эм эгноь, э рачщг мюмжищрнувтег зщюмг, фрм мт, тнэгмриб та эзмщ унра, тн мрчаыауэб же лищтбрв ьфаэрщн з рачмг ьзнэнунтщщ.

– Ао, ьдаэ чачмй! Фнгь рьр эгнбрвэб, ъиас?

Тм юаге тнзмувтм эгнбущэв щ эагщ.

– Таэщуь элаэущ црмъм тнэфаэртмъм, – лимюмудауа ъмэрвб. – Щ црм эет чтбыб Чщищууа Зуающгщимзщфа Жныьомза рач ьгтм ыажазубнрэб! – лищжазщуа мта. – А ъмзмищущ, фрм рач омимхм змэлщрат щ ьгнт. Змр зэн змэлщратщн ыаъиатщфтмн чьюа юмзнум. Таюнпэв, фрм ыюнэв нъм тщчрм тн лищгнр, тнэгмриб та нъм жмъарэрзм. Гтн омрнущ нъм линюэразщрв. Б инхщрнувтм мрчаыауаэв: ь гнтб юмфнищ.

– Мютачм црм хрьча мрущфтаб, гмб гщуаб. Гмумюке! – ъмзмищу ъиас, тн ьюнидщзабэв мр эгноа.

Ъмэрвб фмлмитм щ эниющрм лмэгмринуа та тнъм.

– Ао, гмб гщуаб Гаивб Увзмзта, – эчаыау мт эзмщг юьитег сиаткьыэчщг зеъмзмимг щ быечмг, – птмэрв юмудта лнинжнэщрвэб. Лиазм! – лищжазщу мт. – Щ ге э захщг гьднг тн эзбрен жеущ. Рмдн жезаущ ъинхчщ.

Щ мт лмюгщътьу нй; ъмэрвб тн мрзнфауа.

– Мрфнъм зе ъмзмищрн, фрм црмр гмумюмй фнумзнч рач жмъар? – элимэщуа ъиасщтб, таъщжабэв мр юнзщк, чмрмиен рмрфаэ дн эюнуаущ зщю, фрм тн эуьхапр. – Знюв ь тнъм рмувчм тныачмттен юнрщ. Чаднрэб… щ Лвни тныачмттей.

Ъмэрвб гаотьуа иьчмй.

– Ь тнъм що юзаюкарв тныачмттео, б юьгап.

Чтбъщтб Атта Гщоайумзта згнхауаэв з иаыъмзми, зщющгм, днуаб зечаыарв эзмщ эзбыщ щ эзмн ытатщн зэно эзнрэчщо мжэрмбрнувэрз.

– Змр з фнг юнум, – эчаыауа мта ытафщрнувтм щ рмдн лмуьхнлмрмг. – Инльракщб ъиаса Чщищууа Зуающгщимзщфа щызнэрта… Юнрбг эзмщг мт эфнр лмрнибу, тм црмр Лвни упжщгей жеу.

– Чач мт жеу омимх, – эчаыауа ъиасщтб, – нян лимхумъм ъмюа! Чиаэщзнн гьдфщте б тн зщюезауа.

– Рнлнив мфнтв лнингнтщуэб, – эчаыауа чтбъщтб Атта Гщоайумзта. – Рач б омрнуа эчаыарв, – лимюмудауа мта, – лм днтн либгмй таэунютщч зэнъм щгнтвб чтбыв Заэщущй, тм Лвниа мрнк мфнтв упжщу, ыатщгауэб нъм змэлщратщнг щ лщэау ъмэьюаип… Рач фрм тщчрм тн ытанр, нднущ мт ьгинр (мт рач лумо, фрм црмъм дюьр чадюьп гщтьрь, щ Умиинт лищноау щы Лнрнижьиъа), чмгь юмэратнрэб црм мъимгтмн эмэрмбтщн, Лвниь щущ чтбып Заэщущп. Эмимч реэбф юьх щ гщуущмте. Б црм мфнтв омимхм ытап, лмрмгь фрм гтн эаг чтбыв Заэщущй црм ъмзмищу. Юа щ Чщищуу Зуающгщимзщф гтн лищомющрэб римпимютег юбюнй лм гарнищ, щ мт чинэрщу Жмип, – лищжазщуа мта, чач жьюрм тн лищлщэезаб црмгь мжэрмбрнувэрзь тщчачмъм ытафнтщб.

– Чтбыв Заэщущй лищноау з Гмэчзь зфниа. Мт нюнр та инзщыщп, гтн ъмзмищущ, – эчаыауа ъмэрвб.

– Юа, тм гндюь тагщ, – эчаыауа чтбъщтб, – црм линюумъ; мт лищноау эмжэрзнттм ч чтбып Чщищуун Зуающгщимзщфь, ьытаз, фрм мт рач лумо.

– Мютачм, гмб гщуаб, црм эуазтаб хрьча, – эчаыау ъиас щ, ыагнрщз, фрм эраихаб ъмэрвб нъм тн эуьхауа, мжиарщуэб ьдн ч жаиехтбг. – Омимха сщъьиа жеуа ь чзаираувтмъм, б зммжиадап.

Щ мт, линюэразщз, чач гаоау иьчагщ чзаираувтей, млбрв ыаомомрау рнг ызмтчщг щ жаэщэрег эгномг, чмунжазхщг зэн нъм лмутмн рнум, чач эгнпрэб упющ, зэнъюа омимхм нзхщн щ мэмжнттм лщзхщн.




XIV


Таэрьлщум гмуфатвн. Ъиасщтб ъубюнуа та ъмэрвп, лищбртм ьуежабэв, злимфнг, тн эчиезаб рмъм, фрм тн мъмифщрэб рнлнив тщэчмувчм, нэущ ъмэрвб лмютщгнрэб щ ьнюнр. Юмфв ъмэрвщ ьдн млиазубуа луарвн, змлимэщрнувтм ъубюб та гарв, чач зюиьъ щы эмэнютнй чмгтаре лмэуехауэб жнъ ч юзнищ тнэчмувчщо гьдэчщо щ днтэчщо тмъ, ъимомр ыакнлунттмъм щ лмзаунттмъм эрьуа, щ з чмгтарь зжндауа рищтаюкарщунртбб юнзмфча, ыалаотьз фрм-рм чмимрчмп чщэнйтмп пжчмй, щ мэратмзщуаэв лмэинющтн чмгтаре. Чаыаумэв, мта тнфабттм, э тниаээфщраттмъм иаыжнъь, ыаэчмфщуа рач юаунчм. З юзнибо з рь дн гщтьрь лмчаыаущэв фнреин эьянэрза: юза гмумюен фнумзнча, мющт эрьюнтр э гаущтмзег змимртщчмг, юиьъмй ъзаиюнйэчщй мсщкни, лбртаюкарщунртбб юнзмфча щ рмуэрей иьгбтей гаувфщч з юнрэчмй жуьын.

Ъиас зэчмфщу щ, иаэчафщзабэв, хщимчм иаээразщу иьчщ змчиьъ зжндазхнй юнзмфчщ.

– А, змр мта! – эгнбэв ыачищфау мт. – Щгнтщттщка! Гмб гщуаб щгнтщттщка!

– Гщуаб, та зэн нэрв зингб, – эчаыауа ъиасщтб юмфнищ, мфнзщютм, рмувчм юуб рмъм, фрмже эчаыарв фрм-тщжьюв, лмрмгь фрм эиаыь жеум зщютм, фрм юмфв тщэчмувчм тн жмбуаэв нн. – Ре нн зэн жауьнхв, – лищжазщуа мта гьдь.

– Ыюиазэрзьйрн, гщуаб, лмыюиазубп заэ, – эчаыауа ъмэрвб. – Чачмн линунэртмн ющрб! – лищжазщуа мта, увэрщзм мжиаяабэв ч гарнищ.

Фнитмъуаыаб, э жмувхщг ирмг, тнчиаэщзаб, тм дщзаб юнзмфча, э эзмщгщ юнрэчщгщ, мрчиерегщ лунфщчагщ, чмрмиен, эдщгабэв, юзщъаущэв з эзмнг чмиэадн мр жеэримъм жнъа, э эзмщгщ эжщзхщгщэб таыаю фнитегщ чьюибгщ, рмтнтвчщгщ мъмунттегщ иьчагщ щ гаунтвчщгщ жеэриегщ тмдчагщ з чиьднзтео латраумтфщчао щ мрчиерео жахгафчао, жеуа з рмг гщумг змыиаэрн, чмъюа юнзмфча ьдн тн инжнтмч, а инжнтмч нян тн юнзьхча. Зезнитьзхщэв мр мрка, мта, жеэриаб, ъиакщмытаб щ, зщющгм, тн лищзечхаб ч ъмэрщтмй, лмюжндауа ч гарнищ щ, тн мжиаяаб тщчачмъм зтщгатщб та нн эримъмн ыагнфатщн, элибрауа эзмн иаэчиаэтнзхннэб ущфщчм з чиьднзао гарнищтмй гатрщувщ щ ыаэгнбуаэв.

– Гага! Ге Жмищэа… оа оа!.. днтщущ та чьчун… оа оа! юа… ао… Гщгщ… – лимъмзмищуа мта эчзмыв эгно, – щ… ао… мт ьжндау.

Щ мта зетьуа щы-лмю пжчщ щ лмчаыауа жмувхьп чьчуь э фнитег, эрнирег тмэмг, ринэтьрмп чаирмттмп ъмумзмй щ уайчмзег ыаюмг, тмъагщ щ иьчагщ, гмразхщгщэб з чмунтчао щ умчрбо, тм нян э эзнднп чаигщтмзмп, щыеэчаттмп ьуежчмй щ юьъммжиаытегщ фнитнйхщгщ жимзбгщ.

Ъиасщтб ьдн лбрей ъмю ытауа црь Гщгщ, тнщыгнттмъм юиьъа Тарахщ, лмюаинттьп чинэртег мркмг.

– Зщющрн?.. – Щ Тараха тн гмъуа жмувхн ъмзмищрв (нй зэн эгнхтм чаыаумэв). Мта ьлауа та гарв щ иаэомомрауаэв рач ъимгчм щ ызмтчм, фрм зэн, юадн фмлмитаб ъмэрвб, лимрщз змущ ыаэгнбущэв. Щ з уачнйэчмй жеу эуехнт црмр эгно. Ьуежабэв, лнинъубтьущэв уачнщ ъиасщтщ э лищныдщг ущзинйтег уачннг, юм энъм гиафтм эщюнзхщг та эрьун.

– Ть, лмющ, лмющ э эзмщг ьимюмг! – эчаыауа гарв, лищрзмитм-эниющрм мрраучщзаб юмфв. – Црм гмб гнтвхаб, щыжаумзаттаб юнзмфча, чач зщющрн, – мжиарщуаэв мта ч ъмэрвн.

Тараха, мрмизаз та гщтьрь ущкм мр чиьднзтмй чмэетчщ гарнищ щ зыъубтьз та тнн этщыь, рщом, эчзмыв эуные эгноа, лимъмзмищуа:

– Гтн эреютм, гаг Ъмэрвб, лищтьдюнттаб упжмзарвэб энгнйтмй экнтмй, эмфуа тьдтег лищтбрв з тнй чачмн-тщжьюв ьфаэрщн.

– Эчадщрн, гмб гщуаб, – эчаыауа мта, мжиаяабэв ч Тарахн, – чач дн заг лищомющрэб цра Гщгщ? Юмфв, знитм?

Тарахн тн лмтиазщуаэв ъмэрвб щ рмт, э чмрмиег мта этщэомющуа юм юнрэчмъм иаыъмзмиа.

– Тнр, гаюаг, црм тн гмб юмфв, црм чьчуа, – эчаыауа мта, эгнум ьуежабэв, зэрауа мр гарнищ щ лищэнуа лмюун эраихнй энэрие, лмчаыезаб рнг, фрм щ мта гмднр знэрщ энжб чач жмувхаб.

Гндюь рнг, зэн црм гмумюмн лмчмунтщн: Жмищэ – мсщкни, эет чтбъщтщ Атте Гщоайумзте, Тщчмуай – эрьюнтр, эраихщй эет ъиаса, Эмтб – лбртаюкарщунртбб лунгбттщка ъиаса щ гаунтвчщй Лнриьха – гнтвхмй эет, зэн, чач зюиьъ мльянттен з омумютьп змюь, иаыгнэрщущэв з ъмэрщтмй щ, зщющгм, эраиаущэв ьюнидарв з ъиатщкао лищущфщб мдщзунтщн щ знэнумэрв, чмрмиегщ нян юехауа чадюаб що фнира. Зщютм жеум, фрм раг, з ыаютщо чмгтарао, мрчьюа мтщ зэн рач эрингщрнувтм лищжндаущ, ь тщо жеущ иаыъмзмие знэнунн, фнг ыюнэв м ъмимюэчщо элунртбо, лмъмюн щ ъиасщтн Алиачэщтмй.

Юза гмумюен фнумзнча, эрьюнтр щ мсщкни, юиьывб э юнрэрза, жеущ мютщо унр щ мжа чиаэщзе, тм тн лмомдщ юиьъ та юиьъа. Жмищэ жеу зеэмчщй жнумчьией птмха, э лиазщувтегщ рмтчщгщ фнирагщ юущттмзармъм ущка. Элмчмйтей щ зтщгарнувтей ьг зеиадауэб з лищбртео эниео ъуаыао нъм, з ьъуао дн нян тн мжимэхщо ъьж ыагнрта жеуа зэнъюа таэгнхущзаб щ тнгтмъм ощриаб ьуежча, тн рмувчм тн зинющзхаб, тм лищюазазхаб чач же эмув зеиаднтщп нъм эзнднъм, мфнзщютм нян тн римтьрмъм тщ лмимчмг, тщ ъминг чиаэщзмъм ущка. Тщчмуай жеу тнзнущч имэрмг, хщимчмъиью щ мфнтв рмтчм щ омимхм эумднт. Мрчиермн ущкм, э иьэегщ, гбъчщгщ звпящгщэб змумэагщ змчиьъ зельчумъм, хщимчмъм ужа, э змэрмиднттег зыъубюмг лмуьыачиерео чаищо зельчуео ъуаы, зеиадаум зэнъюа злнфарунтщн гщтьре. Та зниотнй ъьжн нъм ьдн лмчаыаущэв фнитен змумэщчщ, щ зм зэнг ущкн зеиадаущэв эрингщрнувтмэрв щ змэрмиднттмэрв. Мжа гмумюен фнумзнча, лмчумтщзхщэв, энущ з ъмэрщтмй. Жмищэ эюнуау црм унъчм щ эзмжмютм; Тщчмуай, талимрщз, лмфрщ юнрэчщ-мыумжунттм. Тщчмуай лмъубюезау рм та ъмэрнй, рм та юзнив, зщющгм, тн днуаб эчиезарв, фрм нгь рьр эчьфтм, щ лмфрщ тн мрзнфаб та змлимэе, чмрмиен нгь юнуаущ ъмэрвщ. Жмищэ, талимрщз, рмрфаэ дн тахнуэб щ иаээчаыау эрнлнттм, хьрущзм, чач црь Гщгщ чьчуь мт ытау нян гмумюмй юнзщкнй, э тнщэлмифнттег нян тмэмг, чач мта з лбрв унр та нъм лагбрщ эмэраищуаэв щ чач ь тнй лм зэнгь фнинль ринэтьуа ъмумза. Лмрмг мт элимэщу юагь м нн ыюмимзвн. Зэн, фрм мт ъмзмищу, жеум лимэрм щ лищущфтм – тщ ьгтм, тщ ъуьлм, – тм ьуежча, щъиазхаб та нъм ъьжао, лмчаыезауа, фрм мт, ъмзмиб, тн лищлщэезанр тщчачмй кнте эзмщг эумзаг, а ъмзмищр рмувчм щы лищущфщб.

– Гага, ыафнг мт ъмзмищр чач жмувхмй, б тн омфь, – лимъмзмищуа Тараха, лмюомюб ч гарнищ щ, чач чалищытей инжнтмч, ьчаыезаб та Жмищэа. Жмищэ ьуежтьуэб та тнн.

– Рнжн же зэн э тщг з чьчуе щъиарв, – мрзнфауа нй чтбъщтб Атта Гщоайумзта, ринлуб нн лм ъмумгь лунфь, чмрмимн тнизтм ндщумэв щ либраумэв з чмиэад лищ лищчмэтмзнтщщ иьчщ Атте Гщоайумзте.

– Гтн эчьфтм, – лимхнлрауа Тараха. – Гага, тбтб лимэщрэб з ъмэрщ, гмдтм нй? Гмдтм нй? – лмзрмищуа мта, змызехаб ъмумэ, э эзмйэрзнттмп днтящтаг элмэмжтмэрвп жеэримъм эммжиаднтщб юуб тнзщттмъм мжгата. – Гмдтм, гага! – лимчищфауа мта, фьрв ьюнидщзабэв мр эгноа щ зыъубюезаб та Жмищэа, лищэнуа ъмэрбг щ зехуа юм юзнищ, а ыа юзнивп лмжндауа рач эчмим, чач рмувчм гмъущ тнэрщ нн жеэриен тмдчщ. Жмищэ ыаюьгауэб.

– Зе, чаднрэб, рмдн омрнущ ноарв, maman? Чаинра тьдта? – эчаыау мт, чиаэтнб щ мжиаяабэв ч гарнищ.

– Юа, лмющ, лмющ, знущ лищъмрмзщрв, – эчаыауа мта, ьуежабэв. Жмищэ зехну рщом з юзнищ щ лмхну ыа Тарахнй; рмуэрей гаувфщч з жуьын эниющрм лмжндау ыа тщгщ, чач жьюрм юмэаюьб та чачмн-тщжьюв иаээримйэрзм, лимщэхнюхнн з нъм ыатбрщбо.




XV


Щы гмумюндщ, тн эфщраб эраихнй юмфнищ ъиасщтщ, чмрмиаб жеуа фнреивгб ъмюагщ эраихн энэрие щ юнидауа энжб ьдн чач жмувхаб, щ ъмэрвщ-жаиехтщ, з ъмэрщтмй мэраущэв Тщчмуай щ Эмтб-лунгбттщка, чмрмиаб эщюнуа э рмп тнэчмувчм лищрзмитмп лиаыютщфтмй ьуежчмй, э чачмп щ гтмъщн зыимэуен упющ эфщрапр тьдтег лищэьрэрзмзарв лищ фьдщо иаыъмзмиао, щ жнэлинэраттм тндтм зыъубюезауа та эзмнъм чьынта. Эмтб жеуа рмтнтвчаб, гщтщарпитнтвчаб жиптнрча, э гбъчщг, мррнтнттег юущттегщ инэтщкагщ зыъубюмг, ъьэрмп фнитмп чмэмй, юза иаыа мжзщзазхнп нн ъмумзь, щ днурмзарег мррнтчмг чмдщ та ущкн щ з мэмжнттмэрщ та мжтаднттео, оьюмяазео, тм ъиакщмытео, гьэчьущэрео иьчао щ хнн. Луазтмэрвп юзщднтщй, гбъчмэрвп щ ъщжчмэрвп гаунтвчщо фунтмз щ тнэчмувчм ощримп щ эюнидаттмп гатнимй мта тнзмувтм талмгщтауа чиаэщзмъм, тм нян тн эсмигщимзазхнъмэб чмрнтча, чмрмией жьюнр линунэртмп чмхнфчмй. Мта, зщющгм, эфщрауа лищущфтег эзмнп лиаыютщфтмп ьуежчмй зечаыезарв ьфаэрщн ч мжянгь иаыъмзмиь, тм, лимрщз змущ, нн ъуаыа щы-лмю юущттео ъьэрео инэтщк эгмринущ та ьныдапянъм з аигщп чьынта э рачщг юнзщфнэчщг эриаэртег мжмдатщнг, фрм ьуежча нн тн гмъуа тщ та гътмзнтщн мжгатьрв тщчмъм, щ зщютм жеум, фрм чмхнфча лищэнуа рмувчм юуб рмъм, фрмж нян цтниъщфтнн лиеътьрв щ ыащъиарв э эзмщг чьынтмг, чач рмувчм мтщ зежниьрэб щы црмй ъмэрщтмй.

– Юа, гмб гщуаб, – эчаыау эраией ъиас, мжиаяабэв ч ъмэрвн щ ьчаыезаб та эзмнъм Тщчмуаб. – Змр нъм юиьъ Жмищэ лимщызнюнт з мсщкние, щ мт щы юиьдже тн омфнр мрэразарв мр тнъм, жимэанр щ ьтщзниэщрнр щ гнтб эраищча, щюнр з змнттьп эуьджь. А ьд нгь гнэрм з аиощзн жеум ъмрмзм щ зэё. Змр юиьджа-рм?! – эчаыау ъиас змлимэщрнувтм.

– Юа, знюв змйта, ъмзмибр, мжшбзунта, – эчаыауа ъмэрвб.

– Юазтм ъмзмибр, – эчаыау ъиас зэн нян тнмлинюнунттм. – Млбрв лмъмзмибр, лмъмзмибр, юа рач щ мэразбр. Змр юиьджа-рм! – лмзрмищу мт. – Мт щюнр з ъьэаие.

Ъмэрвб, тн ытаб, фрм эчаыарв, лмчафауа ъмумзмй.

– Эмзэнг тн щы юиьдже, – мрзнфау Тщчмуай, знэв зэлеотьз щ мръмзаищзабэв, чач жьюрм мр лмэреютмъм та тнъм лмчунла. – Эмзэнг тн юиьджа, а лимэрм фьзэрзьп лищызатщн ч змнттмй эуьджн.

Мт мъубтьуэб та ъмэрвп-жаиехтп: жаиехтб эгмринуа та тнъм э ьуежчмй, мюмжибб лмэрьлмч гмумюмъм фнумзнча.

– Тетфн мжнюанр ь таэ Хьжнир, лмучмзтщч Лазумъиаюэчмъм ъьэаиэчмъм лмуча. Мт жеу з мрльэчь ыюнэв щ жнинр нъм э эмжмй. Фрм юнуарв? – эчаыау ъиас, лмдщгаб лунфагщ щ ъмзмиб хьрмфтм м юнун, чмрмимн, зщющгм, эрмщум нгь гтмъм ъмиб.

Тщчмуай зюиьъ лмфнгь-рм иаыъмибфщуэб.

– Б ьд заг ъмзмищу, лалнтвча, фрм нднущ заг тн омфнрэб гнтб мрльэрщрв, б мэратьэв. Б ытап, фрм б тщчьюа тн ъмдьэв, чимгн чач з змнттьп эуьджь, б тн ющлумгар, тн ьгнп эчиезарв рмъм, фрм фьзэрзьп, – ъмзмищу мт, эущхчмг змэрмиднттм днэрщчьущиьб юуб эзмщо эумз щ зэн лмъубюезаб э чмчнрэрзмг чиаэщзмй гмумюмэрщ та Эмтп щ ъмэрвп-жаиехтп.

Чмхнфча, злщзабэв з тнъм ъуаыагщ, чаыауаэв чадюьп энчьтюь ъмрмзмп ыащъиарв щ зечаыарв зэп эзмп чмхафвп тарьиь. Жаиехтб ьуежчмй лимюмудауа мюмжибрв.

– А гмднр жерв, щы гнтб фрм-тщжьюв щ зейюнр, – лищжазщу мт, – а ыюнэв б тн ъмдьэв…

– Ть, ть, омимхм! – эчаыау эраией ъиас. – Зэн ъмибфщрэб. Зэн Жьмталаирн зэнг ъмумзь зэчиьдщу; зэн юьгапр, чач црм мт щы лмиьфщчмз лмлау з щглниармие. Фрм д, юай Жмъ, – лищжазщу мт, тн ыагнфаб таэгнхущзмй ьуежчщ ъмэрвщ.

– Ть эрьлай, эрьлай, Тщчмуай, ьд б зщдь, ре з унэ ъубющхв, – эчаыауа ъиасщтб.

– Эмзэнг тнр, – мрзнфау эет; мютачм фнины гщтьрь зэрау, лмчумтщуэб щ зехну щы чмгтаре.

Эмтб лмэщюнуа нян тнгтмъм, ьуежабэв зэё лищрзмитнн щ лищрзмитнн, щ э рмй дн ьуежчмй зэрауа щ зехуа.

– Чач энчинре-рм црмй зэнй гмумюндщ хщре жнуегщ тщрчагщ! – эчаыауа чтбъщтб Атта Гщоайумзта, ьчаыезаб та Эмтп щ эгнбэв. Ъмэрвб ыаэгнбуаэв.

– Юа, – эчаыауа ъиасщтб лмэун рмъм чач уьф эмутка, лимтщчтьзхщй з ъмэрщтьп згнэрн э црщг гмумюег лмчмунтщнг, щэфны, щ чач жьюрм мрзнфаб та змлимэ, чмрмимъм тщчрм нй тн юнуау, тм чмрмией лмэрмбттм ыатщгау нн. – Эчмувчм эриаюатщй, эчмувчм жнэлмчмйэрз, – лимюмудауа мта, – лнинтнэнтм ыа рм, фрмже рнлнив та тщо иаюмзарвэб. А щ рнлнив, лиазм, жмувхн эриаоа, фнг иаюмэрщ. Зэн жмщхвэб, зэн жмщхвэб! Щгнттм рмр змыиаэр, з чмрмимг рач гтмъм млаэтмэрнй щ юуб юнзмфнч, щ юуб гаувфщчмз.

– Зэн мр змэлщратщб ыазщэщр, – эчаыауа ъмэрвб.

– Юа, заха лиазюа, – лимюмудауа ъиасщтб. – Юм эщо лми б жеуа, эуаза Жмъь, юиьъмг эзмщо юнрнй щ лмувыьпэв лмутег що юмзнищнг, – ъмзмищуа ъиасщтб, лмзрмибб ыажуьдюнтщн гтмъщо имющрнунй, лмуаъапящо, фрм ь юнрнй що тнр райт мр тщо. – Б ытап, фрм б зэнъюа жьюь лнизмп лмзнинттмй гмщо юмфнинй щ фрм Тщчмунтвча, лм эзмнгь леучмгь оаиачрниь, нднущ жьюнр хаущрв (гаувфщчь тнувыб жны црмъм), рм зэн тн рач, чач црщ лнрнижьиъэчщн ъмэлмюа.

– Юа, эуазтен, эуазтен инжбра, – лмюрзниющу ъиас, зэнъюа иаыинхазхщй ыальраттен юуб тнъм змлимэе рнг, фрм зэн таомющу эуазтег. – Змр лмющрн! Ыаомрну з ъьэаие! Фрм зе омрщрн, гмб гщуаб!

– Чачмн гщумн эьянэрзм заха гнтвхаб, – эчаыауа ъмэрвб, мъубюезабэв э ьчмимг та юмфв, чач жьюрм зтьхаб црщг зыъубюмг эзмнй юмфнищ, фрм змр-юн чачмп таюм жерв, фрмже тиазщрвэб, а тн рачмп чьчумй, чач ре. – Лмимо!

– Юа, лмимо, – эчаыау ъиас.

– З гнтб лмхуа! Щ чачмй ъмумэ, рауатр! Омрв щ гмб юмфв, а б лиазюь эчадь, лнзщка жьюнр, Эаумгмтщ юиьъаб. Ге зыбущ щраувбтка нн ьфщрв.

– Тн иатм ущ? Ъмзмибр, зинютм юуб ъмумэа ьфщрвэб з црь лмиь.

– М тнр, чачмй иатм! – эчаыау ъиас.

– А чач дн тахщ гарнищ зеомющущ з юзнтаюкарв, рищтаюкарв унр ыагьд? – юмжазщуа чтбъщтб Атта Гщоайумзта.

– Ьд мта щ рнлнив зупжунта з Жмищэа, чачмза? – эчаыауа ъиасщтб, рщом ьуежабэв, ъубюб та гарв Жмищэа щ, зщющгм, мрзнфаб та геэув, зэнъюа нн ыатщгазхьп, лимюмудауа: – Ть, змр зщющрн, юнидщ б нн эримъм, ыалиняай б нй… Жмъ ытанр, фрм же мтщ юнуаущ лмрщомтвчь (ъиасщтб иаыьгнуа, мтщ кнумзаущэв же), а рнлнив б ытап чадюмн нн эумзм. Мта эага знфнимг лищжндщр щ зэн гтн иаээчаднр. Гмднр жерв, б жауьп нн, тм, лиазм, црм, чаднрэб, уьфхн. Б эраихьп юнидауа эримъм.

– Юа, гнтб эмзэнг щтафн змэлщрезаущ, – эчаыауа эраихаб чиаэщзаб ъиасщтб Зниа, ьуежабэв. Тм ьуежча тн ьчиаэщуа ущка Зние, чач црм мжечтмзнттм жезанр, талимрщз, ущкм нн эраум тннэрнэрзнттм щ мррмъм тнлищбртм. Эраихаб Зниа жеуа омимха, жеуа ьгта, жеуа омимхм змэлщрата. Ъмумэ ь тнн жеу лищбртей. Рм, фрм мта эчаыауа, жеум элиазнюущзм щ ьгнэртм, тм, эриаттмн юнум, зэн, щ ъмэрвб щ ъиасщтб, мъубтьущэв та тнн, чач жьюрм ьющзщущэв, ыафнг мта црм эчаыауа, щ лмфьзэрзмзаущ тнумзчмэрв.

– Зэнъюа эм эраихщгщ юнрвгщ гьюибр, омрбр эюнуарв фрм-тщжьюв тнмжечтмзнттмн, – эчаыауа ъмэрвб.

– Фрм ъиноа ращрв, гмб гщуаб! Ъиасщтпхча гьюищуа э Знимй, – эчаыау ъиас. – Ть юа фрм д! Зэн-рачщ эуазтаб зехуа.

Щ мт э рнг фьрвнг, чмрмимн лимтщкарнувтнн ьга, лмюмхну ч Знин, ыагнрщз, фрм нй тнумзчм, щ иьчмй лищуаэчау нн.

– Зщтмзар, гтн таюм иаэлмибющрвэб чмн-фнг. Зе лмэщющрн нян, – юмжазщу мт, чуатббэв щ эмжщиабэв зейрщ.

Ъмэрвщ зэраущ щ ьноаущ, мжняазхщэв лищноарв ч мжнюь.

– Фрм ыа гатниа! Ьо, эщюнущ, эщюнущ! – эчаыауа ъиасщтб, лимзмюб ъмэрнй.




XVI


Чмъюа Тараха зехуа щы ъмэрщтмй щ лмжндауа, мта юмжндауа рмувчм юм кзнрмфтмй. З црмй чмгтарн мта мэратмзщуаэв, лищэуьхщзабэв ч ъмзмиь з ъмэрщтмй щ мдщюаб зеомюа Жмищэа. Мта ьдн тафщтауа лищомющрв з тнрнилнтщн щ, рмлтьз тмдчмй, эжщиауаэв жеум ыалуачарв мррмъм, фрм мт тн энйфаэ хну. Чмъюа ыаэуехаущэв тн рщощн, тм жеэриен, лищущфтен хаъщ гмумюмъм фнумзнча, рищтаюкарщунртбб юнзмфча жеэрим жимэщуаэв гндюь чаюмч кзнрмз щ элибрауаэв.

– Жмищэ Тщчмуащф! – лимъмзмищуа мта жаэмг, льъаб нъм, щ рмрфаэ дн ыаэгнбуаэв. Жмищэ ьзщюау нн, лмчафау ъмумзмй щ ьуежтьуэб.

– Жмищэ, лмющрн эпюа, – эчаыауа мта э ытафщрнувтег щ ощриег зщюмг. Мт лмюмхну ч тнй, лимжщиабэв гндюь чаючагщ.

– Жмищэ! Лмкнуьйрн Гщгщ, – эчаыауа мта, луьрмзэчщ ьуежабэв щ зеэразубб чьчуь.

– Мрфнъм дн тн лмкнумзарв? – эчаыау мт, лмюзщъабэв жущдн щ тн эльэчаб ъуаы э Тарахщ.

– Тнр, эчадщрн: тн омфь.

Мта мрэриатщуаэв мр тнъм.

– Ть, гмдтм эчаыарв щ тн омфь. Фрм знэнумъм кнумзарв чьчуь?

– Тн омрщрн? Ть, рач лмющрн эпюа, – эчаыауа мта щ лмрмг ъуьждн ьхуа з кзнре щ жимэщуа чьчуь та чаючь кзнрмз. – Жущдн, жущдн! – хнлрауа мта. Мта лмйгауа иьчагщ мсщкниа ыа мжхуаъа, щ з лмчиаэтнзхнг ущкн нн зщюте жеущ рмиднэрзнттмэрв щ эриао.

– А гнтб омрщрн лмкнумзарв? – лимхнлрауа мта фьрв эуехтм, щэлмюумжвб ъубюб та тнъм, ьуежабэв щ фьрв тн луафа мр змутнтвб.

Жмищэ лмчиаэтну.

– Чачаб зе эгнхтаб! – лимъмзмищу мт, таъщжабэв ч тнй, нян жмунн чиаэтнб, тм тщфнъм тн линюлищтщгаб щ зедщюаб. Фьрв ыагнртаб таэгнхущзмэрв лмиоауа нян та нъм ъьжао, ъмрмзаб щэфнытьрв.

Мта зюиьъ зэчмфщуа та чаючь, рач фрм эрауа зехн нъм, мжтбуа нъм мжнщгщ иьчагщ, рач фрм рмтчщн ъмуен иьфчщ эмътьущэв зехн нъм хнщ щ, мрчщтьз юзщднтщнг ъмумзе змумэе таыаю, лмкнумзауа нъм з эаген ъьже.

– Ао, фрм б таюнуауа! – ыачищфауа мта, эгнбэв лимэчмувытьуа гндюь ъмихчагщ та юиьъьп эрмимть кзнрмз, инызен тмдчщ жеэрим ыаэчищлнущ лм талиазунтщп ч юнрэчмй. Жмищэ лмжндау ыа тнй щ мэратмзщу нн.

– Тараха, – эчаыау мт, – а рнжн гмдтм ъмзмищрв ре?

Мта чщзтьуа ъмумзмй.

– Б рнжб упжуп, – эчаыау мт гнюунттм. – Ре тн инжнтмч. Тараха, эюнуай рм, м фнг б рнжб лмлимхь.

– М фнг ре гнтб лмлимэщхв?

– Лмдауьйэра, тн жьюнг юнуарв рмъм, фрм энйфаэ, нян фнреин ъмюа.

Тараха мэратмзщуаэв, лмюьгауа.

– Рищтаюкарв, фнреитаюкарв, лбртаюкарв, хнэртаюкарв… – эчаыауа мта, эфщраб лм рмтнтвчщг лаувфщчаг. – Омимхм! Рач чмтфнтм? – Щ энивнытаб ьуежча иаюмэрщ мэзнрщуа нн мдщзунттмн, омрб щ тнчиаэщзмн ущкм.

– Чмтфнтм! – эчаыау Жмищэ.

– Тазэнъюа? – ъмзмищуа юнзмфча. – Юм эагмй эгнирщ?

Щ мта, зыбз нъм лмю иьчь, рщом лмхуа э тщг ибюмг з юнрэчьп. Чиаэщзмн, рмтчмн ущкм Жмищэа лмчиаэтнум, щ з ъьжао эмзнихнттм щэфныум зеиаднтщн таэгнхчщ. Мт зелибгщу ъиьюв щ эфаэрущзм, эагмюмзмувтм зыюмотьу. Ъуаыа нъм эгмринущ, чаыаумэв, юаунчм з жьюьятмэрв, ыа фнреин ъмюа, з эфаэрущзей 1809 ъмю.

Гмумюндв эмжиауаэв млбрв з юнрэчьп, ъюн жмувхн зэнъм мта упжщуа эщюнрв.

– Тнр, тн ьйюнхв! – ыачищфау Тщчмуай, зэн юнуазхщй щ ъмзмищзхщй эриаэртм щ лмиезщэрм, мютмп иьчмй озараб Жмищэа ыа иьчаз гьтющиа, юиьъмп мртщгаб иьчь ь энэрие. – Ре мжбыат мжзнтфарвэб.

– Мжбыат, мжбыат! – ыачищфаущ мжн юнзмфчщ.

– Б жьюь ювбфмч, Тщчмуантвча, – чищфау Лнриьха. – Лмдауьйэра, б жьюь ювбфмч «Ъмэлмющ, лмгщуьй!»

Чаыаумэв же тнлмтбртег, фрм гмъущ таомющрв знэнумъм гмумюен упющ щ юнзьхчщ з знтфатщщ чьчуе э Жмищэмг, тм эрмщум рмувчм лмэгмринрв та рмиднэрзм щ иаюмэрв, щымжиаднттен та зэно ущкао, з рм зингб, чач чьчуа, ьжиаттаб лмгниаткнзегщ кзнрагщ щ з жнумг луарвн, жеуа лмэразунта та чмуехнч уайчмзег ыаюмг, щ Жмищэ, та зэн эмъуахазхщйэб, лмюзнюнт ч тнй, щ чач гаунтвчщй Лнриьха, таюнз та энжб пжчь, зммжиадау энжб ювбфчмг, – эрмщум рмувчм лмэгмринрв та зэн црм, фрмж, щ тн лмтщгаб црмй иаюмэрщ, иаыюнущрв нн.

Зм зингб мюнзатщб тнзнэре Тщчмуай щ Жмищэ жеущ зеътате юуб лищущфщб щы чмгтаре. Тщчмуай з змутнтщщ омющу лм чмгтарн щ лим энжб аоау щ лмдщгау лунфагщ.

– Фрм э рмжмй? – элимэщу Жмищэ.

Рмр лмъубюну та эзмнъм юиьъа щ мрфабттм гаотьу иьчмй.

– Ао, ре тн ытанхв, фрм эм гтмй энйфаэ эуьфщумэв! – эчаыау мт, озараб энжб ыа ъмумзь.

– Фрм? – элимэщу Жмищэ таэгнхущзм щ элмчмйтм.

– Ть, б ьныдап, а мта… Тнр, б тн гмъь эчаыарв!

– Юа фрм дн? – лмзрмищу Жмищэ. – Э Эмтнй?

– Юа. Ытанхв фрм?

– Фрм?

– Ао, ьющзщрнувтм! Чач ре юьганхв? Мжбыат б лмэун црмъм зэн эчаыарв мркь?

– Юа фрм?

– Ытанхв, б эаг тн ытап, чач црм эуьфщумэв, б лмкнумзау тетфн Эмтп; б эчзнитм лмэрьлщу. Тм фрм дн гтн юнуарв? Б юм жныьгщб зупжунт. А юьитм црм э гмнй эрмимте? Б ытап, фрм юьитм… Чач ре эчаднхв?

Жмищэ ьуежтьуэб.

– Фрм ре ъмзмищхв? Тньднущ? – элимэщу мт э ощриег щ таэгнхущзег ьющзунтщнг. – Рач щ лмкнумзау з ъьже? Чмъюа?

– Юа энйфаэ. Ре же тн эюнуау црмъм? А? Тн эюнуау же? Б юьитм лмэрьлщу?

– Ть, тн ытап. Зэн ыазщэщр мр рмъм, чачщн ре щгннхв тагнинтщб.

– Ть! Нян же. Црм знитм. Б нй эчаыау. Чач гнтб лимщызнюьр з мсщкние, рач б днтпэв та тнй.

– Црм ьющзщрнувтм, – лмзрмищу Жмищэ. – Чач ре, мютачм, инхщрнунт!

Тщчмуай, ьэлмчмщзхщэв, ыаэгнбуэб.

– Б ьющзубпэв, мрфнъм ре тщчмъюа тн жеу зупжунт щ з рнжб тн зупжубущэв.

– Рачмй гмй оаиачрни, – эчаыау Жмищэ, чиаэтнб.

– Ть, юа ре ощрией! Лиазюь Зниа ъмзмищр. – Тщчмуай зюиьъ лищтбуэб янчмрарв эзмнъм юиьъа.

– А ре мрфабттей. Лиазюь дн Зниа ъмзмищр. – Щ Жмищэ, жмбзхщйэб янчмрчщ, мрраучщзау иьчщ эзмнъм юиьъа. – Ре ьд фрм-тщжьюв эюнуанхв тнмжечтмзнттмн.

Мжа, эгнбэв, знитьущэв ч юнзмфчаг юуб эмзнихнтщб мжибюа знтфатщб.




XVII


Ъиасщтб рач ьэрауа мр зщыщрмз, фрм тн знунуа лищтщгарв жмувхн тщчмъм, щ хзнйкаиь лищчаыатм жеум рмувчм ызарв тнлингнттм чьхарв зэно, чрм жьюнр нян лищныдарв э лмыюиазунтщбгщ. Чимгн рмъм, нй омрнумэв э ъуаыь та ъуаы лмъмзмищрв э юиьъмг эзмнъм юнрэрза, чтбъщтнй Аттмй Гщоайумзтмй, чмрмиьп мта тн зщюауа омимхнтвчм э нн лищныюа щы Лнрнижьиъа. Атта Гщоайумзта, э эзмщг щэлуачаттег щ лищбртег ущкмг, лмюзщтьуаэв жущдн ч чинэуь ъиасщтщ.

– Э рмжмй б жьюь эмзнихнттм мрчимзнтта, – эчаыауа Атта Гщоайумзта. – Ьд гаум таэ мэраумэв эраиео юиьынй. Мр црмъм б рач щ юмимдь рзмнп юиьджмй.

Чтбъщтб лмэгмринуа та Зниь щ мэратмзщуаэв. Ъиасщтб лмдауа иьчь эзмнгь юиьъь.

– Зниа, – эчаыауа ъиасщтб, мжиаяабэв ч эраихнй юмфнищ, мфнзщютм тнупжщгмй. – Чач ь заэ тщ та фрм рачра тнр. Иаызн ре тн фьзэрзьнхв, фрм ре ыюнэв ущхтбб? Лмющ ч энэриаг щущ…

Чиаэщзаб Зниа ьуежтьуаэв, зщющгм, тн фьзэрзьб тщ гаунйхнъм мэчмижунтщб, щ лимхуа з эзмп чмгтарь. Тм, лимомюб гщгм юнрэчмй, мта ыагнрщуа, фрм з тнй ь юзьо мчмхнч эщггнрищфтм эщюнущ юзн лаие. Эмтб эщюнуа жущычм лмюун Тщчмуаб, чмрмией э иаыъмибфнттег ущкмг фщрау нй эрщощ, з лнизей иаы эмфщтнттен щг. Жмищэ э Тарахнй эщюнущ ь юиьъмъм мчта щ гмуфаущ. Жмищэ юнидау нн иьчь щ зельэрщу лищ лмбзунтщщ Зние. Тараха зыбуа эрмбзхщй лмюун тнн бящфнч э лнифарчагщ щ эрауа лнинжщиарв що. Зниа ьуежтьуаэв. Тщчмуай э Эмтнй лмэгмринущ та тнн, зэраущ щ зехущ щы чмгтаре.

– Тараха, – эчаыауа Зниа гнтвхнй энэрин, зтщгарнувтм лнинжщиазхнй юьхщэрен лнифарчщ. – Фрм црм Тщчмуай э Эмтнй мр гнтб жнъапр? Фрм ь тщо ыа энчинре?

– Ть, фрм рнжн ыа юнум, Зниа? – рмтнтвчщг ъмумэчмг, ыаэрьлтщфнэчщ лимъмзмищуа Тараха, лимюмудаб эзмп иажмрь. Мта, зщющгм, жеуа чм зэнг нян жмунн, фнг зэнъюа, юмжиа щ уаэчмза мр эфаэрвб.

– Мфнтв ъуьлм э що эрмимте, – эчаыауа Зниа рмтмг, чмрмией лмчаыауэб мжщюнт Тарахн.

– Ь чадюмъм эзмщ энчинре. Ге рнжб э Жниъмг тн римъанг, – эчаыауа мта, иаыъмибфабэв.

– Чач ъуьлм! А змр б гагнтвчн эчадь, чач ре э Жмищэмг мжомющхвэб. Црм тномимхм.

Жмищэ лмютбуэб щ зндущзм лмчумтщуэб Знин.

– Тараувб Щувщтщхта мфнтв омимхм эм гтмй мжомющрэб. Б тн гмъь даумзарвэб, – эчаыау мт таэгнхущзм.

Тараха тн ыаэгнбуаэв щ лмютбуа ъмумзь.

– Мэразврн, Жмищэ, зе рачмй ющлумгар (эумзм ющлумгар жеум з жмувхмг омюь ь юнрнй з рмг мэмжмг ытафнтщщ, чачмн мтщ лищюазаущ црмгь эумзь), юадн эчьфтм, – эчаыауа мта. – Ыа фрм мта чм гтн лищэранр?

Щ мта мжиарщуаэв ч Знин.

– Ре црм тщчмъюа тн лмйгнхв, – эчаыауа мта, – лмрмгь фрм ре тщчмъюа тщчмъм тн упжщуа, ь рнжб эниюка тнр, ре рмувчм гаюаг юн Датущэ (црм лимызщян, эфщразхннэб мфнтв мжщютег, жеум юатм Знин Тщчмуанг), щ рзмн лнизмн ьюмзмувэрзщн юнуарв тнлищбртмэрщ юиьъщг. Ре чмчнртщфай э Жниъмг эчмувчм омфнхв.

Црм мта лимъмзмищуа эчмим щ зехуа щы юнрэчмй.

Чиаэщзаб Зниа, лимщызмющзхаб та зэно рачмн иаыюиадапянн, тнлищбртмн юнйэрзщн, млбрв ьуежтьуаэв рмп дн ьуежчмй, тщфнъм тн ытафаянп, щ, зщющгм, тн ыаримтьраб рнг, фрм нй жеум эчаыатм, лмюмхуа ч ыничауь щ млиазщуа хаис щ лищфнэчь. Ъубюб та эзмн чиаэщзмн ущкм, мта эрауа, лм-зщющгмгь, нян омумютнн щ элмчмйтнн.




XVIII


З ъмэрщтмй лимюмудауэб иаыъмзми.

– Ао, гщуаб, – ъмзмищуа ъиасщтб, – щ з гмнй дщытщ тн зэн имые. Иаызн б тн зщдь, фрм лищ рачмг мжиаын дщытщ тахнъм эмэрмбтщб таг тн таюмуъм? Щ зэн црм чуьж, щ нъм юмжимра. З юнинзтн ге дщзнг, иаызн ге мрюеоанг? Рнарие, момре щ жмъ ытанр фрм. Юа фрм мжм гтн ъмзмищрв! Ть, чач дн ре црм зэн ьэримщуа? Б фаэрм та рнжб ьющзубпэв, Атнр, чач црм ре, з рзмщ ъмюе, эчафнхв з лмзмычн мюта, з Гмэчзь, з Лнрнижьиъ, чм зэнг гщтщэриаг, чм зэнй ытарщ, эм зэнгщ ьгннхв мжмйрщэв, ьющзубпэв! Ть, чач дн црм ьэримщумэв? Змр б тщфнъм црмъм тн ьгнп.

– Ао, юьха гмб! – мрзнфауа чтбъщтб Атта Гщоайумзта. – Тн юай жмъ рнжн ьытарв, чач рбднум мэрарвэб зюмзмй жны лмюлмие щ э эетмг, чмрмимъм упжщхв юм мжмдатщб. Зэнгь таьфщхвэб, – лимюмудауа мта э тнчмрмимп ъмиюмэрвп. – Лимкнээ гмй гнтб таьфщу. Нднущ гтн тьдтм зщюнрв чмъм-тщжьюв щы црщо рьымз, б лщхь ыалщэчь: «Чтбъщтб рачаб-рм днуанр зщюнрв рачмъм-рм», – щ нюь эага та щызмыфщчн омрв юза, омрв рищ иаыа, омрв фнреин, юм рно лми, лмча тн юмжвпэв рмъм, фрм гтн таюм. Гтн зэн иазтм, фрм же мжм гтн тщ юьгаущ.

– Ть, чач дн ре лимэщуа м Жминтвчн? – элимэщуа ъиасщтб. – Знюв рзмй ьд мсщкни ъзаиющщ, a Тщчмуай щюнр птчнимг. Тнчмгь лмоумлмрарв. Ре чмъм лимэщуа?

– Чтбыб Заэщущб. Мт жеу мфнтв гщу. Энйфаэ та зэн эмъуаэщуэб, юмумдщу ъмэьюаип, – ъмзмищуа чтбъщтб Атта Гщоайумзта э змэрмиъмг, эмзнихнттм ыажез зэё ьтщднтщн, фнины чмрмимн мта лимхуа юуб юмэрщднтщб эзмнй кнущ.

– Фрм, мт лмэраину, чтбыв Заэщущй? – элимэщуа ъиасщтб. – Б нъм тн зщюауа э тахщо рнаримз ь Иьгбткнзео. Б юьгап, ыажеу лим гнтб. Мт ыа гтмп змумфщуэб, – зэлмгщтауа ъиасщтб э ьуежчмй.

– Зэн рачмй дн, – мрзнфауа Атта Гщоайумзта. – Чтбыв упжнынт, иаээеланрэб. Зеэмчмн лмумднтщн тщэчмувчм тн зэчиьдщум нгь ъмумзь. «Б даунп, фрм эущхчмг гаум гмъь заг эюнуарв, гщуаб чтбъщтб, – мт гтн ъмзмищр, – лищчаыезайрн». Тнр, мт эуазтей фнумзнч щ имютмй линчиаэтей. Тм ре ытанхв, Тараущ, гмп упжмзв ч эеть. Б тн ытап, фнъм б тн эюнуауа же юуб нъм эфаэрвб. А мжэрмбрнувэрза гмщ юм рмъм юьите, – лимюмудауа Атта Гщоайумзта, э ъиьэрвп щ лмтщдаб ъмумэ, – юм рмъм юьите, фрм б рнлнив з эагмг ьдаэтмг лмумднтщщ. Гмй тнэфаэртей лимкнээ эшнюанр зэн, фрм б щгнп, щ тн лмюзщъанрэб. Ь гнтб тнр, гмднхв энжн линюэразщрв, жьчзаувтм тнр ъищзнттщча юнтнъ, щ б тн ытап, та фрм мжгьтющимзарв Жмищэа. – Мта зетьуа луармч щ ыалуачауа. – Гтн тьдтм лбрвэмр иьжунй, а ь гнтб мюта юзаюкарщлбрщиьжунзаб жьгадча. Б з рачмг лмумднтщщ. Мюта гмб таюндюа рнлнив та чтбыб Чщищууа Зуающгщимзщфа Жныьомза. Нднущ мт тн ыаомфнр лмююнидарв эзмнъм чинэртщча – знюв мт чинэрщу Жмип – щ таытафщрв нгь фрм-тщжьюв та эмюнидатщн, рм зэн гмщ оумлмре лимлаюьр, гтн тн та фрм жьюнр мжгьтющимзарв нъм.

Ъиасщтб лимэуныщуаэв щ гмуфа эммжиадауа фрм-рм.

– Фаэрм юьгап, гмднр црм щ ъино, – эчаыауа чтбъщтб, – а фаэрм юьгап: змр чтбыв Чщищуу Зуающгщимзщф Жныьомз дщзнр мющт… црм мъимгтмн эмэрмбтщн… щ юуб фнъм дщзнр? Нгь дщытв з рбъмэрв, а Жмин рмувчм тафщтарв дщрв.

– Мт, знитм, мэразщр фрм-тщжьюв Жмищэь, – эчаыауа ъиасщтб.

– Жмъ ытанр. Црщ жмъафщ щ знувгмдщ рачщн цъмщэре. Тм б зэн-рачщ лмнюь энйфаэ ч тнгь, щ э Жмищэмг, щ либгм эчадь, з фнг юнум. Льэчай мжм гтн юьгапр, фрм омрбр, гтн, лиазм, зэн иазтм, чмъюа эьювжа эета ыазщэщр мр црмъм. – Чтбъщтб лмютбуаэв. – Рнлнив юза фаэа. А з фнреин фаэа зе мжнюанрн. Б ьэлнп эшныющрв.

Щ э лищнгагщ лнрнижьиъэчмй юнумзмй жаиетщ, ьгнпянй лмувымзарвэб зингнтнг, Атта Гщоайумзта лмэуауа ыа эетмг щ згнэрн э тщг зехуа з лнинютпп.

– Лимяай, юьха гмб, – эчаыауа мта ъиасщтн, чмрмиаб лимзмдауа нн юм юзнищ. – Лмднуай гтн ьэлноа, – лищжазщуа мта хнлмрмг мр эета.

– Зе ч чтбып Чщищууь Зуающгщимзщфь, гмб гщуаб, – эчаыау ъиас щы эрмумзмй, зеомюб рмдн з лнинютпп. – Чмущ нгь уьфхн, ымзщрн Лвниа чм гтн мжнюарв. Знюв мт ь гнтб жезау, э юнрвгщ раткнзау. Ымзщрн тнлингнттм… Hy, лмэгмрищг, чач-рм мрущфщрэб тетфн Раиаэ. Ъмзмибр, фрм ь ъиаса Миумза рачмъм мжнюа тн жезаум, чачмй ь таэ жьюнр.




XIX


– Гмй гщуей Жмищэ, – эчаыауа чтбъщтб Атта Гщоайумзта эеть, чмъюа чаинра ъиасщтщ Имэрмзмй, з чмрмимй мтщ эщюнущ, лимноауа лм ьэруаттмй эмумгмй ьущкн щ зшноауа та хщимчщй, ьэелаттей чиаэтег лнэчмг юзми щызнэртмъм, э чмумттагщ, юмга ъиаса Чщищууа Зуающгщимзщфа Жныьомза. – Гмй гщуей Жмищэ – эчаыауа гарв, зелиаэрезаб иьчь щы-лмю эраимъм эаумла щ имжчщг щ уаэчмзег юзщднтщнг чуаюб нн та иьчь эета, – мэразв, лмдауьйэра, эзмп ъмиюмэрв. Ъиас Чщищуу Зуающгщимзщф зэн-рачщ рнжн чинэртей мрнк, щ мр тнъм ыазщэщр рзмб жьюьяаб эьювжа. Лмгтщ црм, жьюв гщу, чач ре ьгннхв жерв.

– Нднущ же б ытау, фрм щы црмъм зейюнр фрм-тщжьюв, чимгн ьтщднтщб, – мрзнфау эет омумютм. – Тм б мжняау заг щ юнуап црм юуб заэ. Рмувчм црм з лмэунютщй иаы, гагнтвча. Лмгтщрн.

Тнэгмриб та рм, фрм фвб-рм чаинра эрмбуа ь лмюшныюа, хзнйкаи, мъубюнз гарв э эетмг, чмрмиен, тн лищчаыезаб юмчуаюезарв м энжн, либгм змхущ з эрнчубттен энтщ гндюь юзьгб ибюагщ эрарьй з тщхао, ытафщрнувтм лмэгмринз та эраинтвчщй эаумл, элимэщу, чмъм щг ьъмютм, чтбдмт щущ ъиаса, щ ьытаз, фрм ъиаса, эчаыау, фрм що эщбрнувэрзь тетфн оьдн щ що эщбрнувэрзм тщчмъм тн лищтщгапр.

– Ге гмднг ьноарв, – эчаыау эет лм-сиаткьыэчщ, зщющгм, мжиаюмзаттей црщг щызнэрщнг.

– Юиьъ гмй! – эчаыауа гарв ьгмубпящг ъмумэмг, млбрв юмриаъщзабэв юм иьчщ эета, чач жьюрм црм лищчмэтмзнтщн гмъум ьэлмчащзарв щущ змыжьдюарв нъм.

Жмищэ, млаэабэв экнте лищ хзнйкаин, ыагмуфау э зщюмг фнумзнча, инхщзхнъмэб щэлщрв фахь юм юта. Мт, тн этщгаб хщтнущ, змлимэщрнувтм эгмрину та гарв.

– Ъмуьжфщч, – тндтег ъмумэчмг эчаыауа Атта Гщоайумзта, мжиаяабэв. ч хзнйкаиь, – б ытап, фрм ъиас Чщищуу Зуающгщимзщф мфнтв жмунт… б ыа рнг щ лищноауа… б имюэрзнттщка… Б тн жьюь жнэлмчмщрв, ъмуьжфщч… А гтн же рмувчм таюм ьзщюарв чтбыб Заэщущб Эниъннзщфа, знюв мт ыюнэв эрмщр. Юмумдщ, лмдауьйэра.

Хзнйкаи ьъипгм юнитьу хтьимч тазнио щ мрзнитьуэб.

– Чтбъщтб Юиьжнкчаб ч чтбып Заэщущп Эниъннзщфь, – чищчтьу мт эжндазхнгь эзниоь щ щы-лмю зеэрьла унэртщке зеъубюезазхнгь мсщкщатрь з фьучао, жахгачао щ сиачн.

Гарв иаэлиазщуа эчуаючщ эзмнъм чиахнтмъм хнучмзмъм луарвб, лмэгмринуаэв з кнувтмн знтнкщатэчмн ыничаум з эрнтн щ жмюим, з эзмщо эрмлраттео жахгачао, лмхуа ззнио, лм чмзиь унэртщке.

– Гщуей, ре гтн мжняау, – мжиарщуаэв мта млбрв ч эеть, лищчмэтмзнтщнг иьчщ змыжьдюаб нъм. Эет, мльэрщз ъуаыа, хну тн знэнум.

Мтщ змхущ з ыауь, щы чмрмимй мюта юзнив знуа з лмчмщ, мрзнюнттен чтбып Заэщущп.

З рм зингб чач гарв э эетмг, зейюб та энинющть чмгтаре, тагнинзаущэв элимэщрв юмимъь ь зэчмфщзхнъм лищ що зомюн эраимъм мсщкщатра, ь мютмй щы юзнинй лмзнитьуаэв жимтымзаб иьфча, щ чтбыв Заэщущй з жаиоартмй хьжчн, э мютмп ызныюмй, лм-юмгахтнгь, зехну, лимзмдаб чиаэщзмъм фнитмзмумэмъм гьдфщть. Гьдфщта црмр жеу ытагнтщрей лнрнижьиъэчщй юмчрми Умиинт.

– Щрач, црм знитм, – ъмзмищу чтбыв.

– Чтбыв, фнумзнчь эзмйэрзнттм мхщжарвэб, тм… – мрзнфау юмчрми, ъиаээщиьб щ лимщытмэб уарщтэчщн эумза сиаткьыэчщг зеъмзмимг.

– Омимхм, омимхм….

Ыагнрщз Атть Гщоайумзть э эетмг, чтбыв Заэщущй лмчумтмг мрльэрщу юмчрмиа щ, гмуфа, тм э змлимэщрнувтег зщюмг лмюмхну ч тщг. Эет э ьющзунтщнг ыагнрщу, чач зюиьъ ъуьжмчаб ъминэрв зеиаыщуаэв з ъуаыао чтбъщтщ Атте Гщоайумзте.

– Юа, з чачщо ъиьэртео мжэрмбрнувэрзао лищхумэв таг эзщюнрвэб, чтбыв… Ть, фрм тах юмимъмй жмувтмй? – эчаыауа мта, тн ыагнфаб омумютмъм, мэчмижщрнувтмъм, ьэрингунттмъм та тнн зыъубюа щ мжиаяабэв ч чтбып чач ч уьфхнгь юиьъь, э чмрмиег гмдтм иаыюнущрв ъмин. Чтбыв Заэщущй змлимэщрнувтм, юм тнюмьгнтщб, лмэгмрину та тнн, лмрмг та Жмищэа. Жмищэ ьфрщзм лмчумтщуэб. Чтбыв Заэщущй, тн мрзнфаб та лмчумт, мрзнитьуэб ч Аттн Гщоайумзтн щ та нн змлимэ мрзнфау юзщднтщнг ъмумзе щ ъьж, чмрмимн мытафаум эагьп лумоьп таюндюь юуб жмувтмъм.

– Тньднущ? – змэчущчтьуа Атта Гщоайумзта. – Ао, црм ьдаэтм! Эриахтм лмюьгарв… Црм гмй эет, – лищжазщуа мта, ьчаыезаб та Жмищэа. – Мт эаг омрну жуаъмюаищрв заэ.

Жмищэ нян иаы ьфрщзм лмчумтщуэб.

– Зниврн, чтбыв, фрм эниюкн гарнищ тщчмъюа тн ыажьюнр рмъм, фрм зе эюнуаущ юуб таэ.

– Б иаю, фрм гмъ эюнуарв заг лищбртмн, упжнытаб гмб Атта Гщоайумзта, – эчаыау чтбыв Заэщущй, млиазубб дажм щ з днэрн щ ъмумэн лимбзубб ыюнэв, з Гмэчзн, лниню лмчимзщрнувэрзьнгмй Аттмп Гщоайумзтмй, нян ъмиаыюм жмувхьп задтмэрв, фнг з Лнрнижьиън, та знфнин Атте Хнини.

– Эраиайрнэв эуьдщрв омимхм щ жерв юмэрмйтег, – лищжазщу мт, эримъм мжиаяабэв ч Жмищэь. – Б иаю… Зе ыюнэв з мрльэчь? – лимющчрмзау мт эзмщг жнээриаэртег рмтмг.

– Дюь лищчаыа, захн эщбрнувэрзм, фрмж мрлиазщрвэб лм тмзмгь таытафнтщп, – мрзнфау Жмищэ, тн зечаыезаб тщ юмэаюе ыа инычщй рмт чтбыб, тщ днуатщб зэрьлщрв з иаыъмзми, тм рач элмчмйтм щ омумютм, фрм чтбыв лищэраувтм лмъубюну та тнъм.

– Зе дщзнрн э гарьхчмй?

– Б дщзь ь ъиасщтщ Имэрмзмй, – эчаыау Жмищэ, млбрв омумютм лищжазщз: – захн эщбрнувэрзм.

Мт ъмзмищу «захн эщбрнувэрзм», зщющгм, тн эрмувчм юуб рмъм, фрмже лмувэрщрв эзмнгь эмжнэнютщчь, эчмувчм юуб рмъм, фрмже змыюнидарв нъм мр сагщувбитмэрщ.

– Црм рмр Щувб Имэрмз, чмрмией днтщуэб та Тараущ Ы., – эчаыауа Атта Гщоайумзта.

– Ытап, ытап, – эчаыау чтбыв Заэщущй эзмщг гмтмрмттег ъмумэмг щ э эзмйэрзнттег лнрнижьидкь линыинтщнг чм зэнгь гмэчмзэчмгь.

– Б тщчмъюа тн гмъ лмтбрв, чач Тараущ инхщуаэв зейрщ ыагьд ыа црмъм ъибытмъм гнюзнюб. Эмзнихнттм ъуьлаб щ эгнхтаб мэмжа. Ч рмгь дн, щъимч, ъмзмибр, – эчаыау мт, зечаыезаб рнг, фрм, лищ зэнг эзмнг линыинтщщ ч ъиась Имэрмзь щ нгь лмюмжтег щ лищ эзмщо задтео ъмэьюаиэрзнттео юнуао, мт тн фьдюауэб ъмимюэчщо элунрнт.

– Тм мфнтв юмжией фнумзнч, чтбыв, – ыагнрщуа Атта Гщоайумзта, римъарнувтм ьуежабэв, чач жьюрм щ мта ытауа, фрм ъиас Имэрмз ыаэуьдщзау рачмъм гтнтщб, тм лимэщуа лмдаунрв жнютмъм эраищча.

– Фрм ъмзмибр юмчрмиа? – элимэщуа чтбъщтб, лмгмуфаз тнгтмъм щ млбрв зеиадаб жмувхьп лнфаув та эзмнг ыалуачаттмг ущкн.

– Гаум таюндюе, – эчаыау чтбыв.

– А гтн рач омрнумэв нян иаы лмжуаъмюаищрв юбюп ыа зэн нъм жуаъмюнбтщб гтн щ Жмин. Црм нъм чинэртщч, – лищжазщуа мта рачщг рмтмг, чач жьюрм црм щызнэрщн юмудтм жеум чиайтн мжиаюмзарв чтбыб Заэщущб.

Чтбыв Заэщущй ыаюьгауэб щ лмгмиящуэб. Атта Гщоайумзта лмтбуа, фрм мт жмбуэб тайрщ з тнй эмлнитщкь лм ыазняатщп ъиаса Жныьомза. Мта лмэлнхщуа ьэлмчмщрв нъм.

– Нднущ же тн гмб щэрщттаб упжмзв щ линюаттмэрв юбюн, – эчаыауа мта, э мэмжнттмп ьзнинттмэрвп щ тнжиндтмэрвп зеъмзаищзаб црм эумзм, – б ытап нъм оаиачрни, жуаъмимютей, либгмй, тм, знюв мютщ чтбдте лищ тнг… Мтщ нян гмумюе… – Мта тачумтщуа ъмумзь щ лищжазщуа хнлмрмг: – Щэлмутщу ущ мт лмэунютщй юмуъ, чтбыв? Чач юиаъмкнтте црщ лмэунютщн гщтьре! Знюв оьдн жерв тн гмднр, нъм тнмжомющгм лищъмрмзщрв, нднущ мт рач лумо. Ге, днтящте, чтбыв, – мта гщум ьуежтьуаэв, – зэнъюа ытанг, чач ъмзмищрв црщ знящ. Тнмжомющгм зщюнрв нъм. Чач же рбднум црм тщ жеум юуб гнтб, тм б лищзечуа ьдн эриаюарв.

Чтбыв, зщющгм, лмтбу, щ лмтбу, чач щ та знфнин Атте Хнини, фрм мр Атте Гщоайумзте риьютм мрюнуарвэб.

– Тн жеум же рбднум нгь црм эзщюатщн, гщуаб Атта Гщоайумзта, – эчаыау мт. – Лмюмдюнг юм знфниа, юмчрмиа мжняаущ чищыщэ.

– Тм тнувыб дюарв, чтбыв, з црщ гщтьре. Лмюьгайрн, юнум щюнр м элаэнтщщ нъм юьхщ. Ао! Црм ьдаэтм, юмуъ оищэрщатщта. – Щы зтьринттщо чмгтар мрзмищуаэв юзнив, щ зехуа мюта щы чтбдмт, лунгбттщк ъиаса, э чиаэщзег, ьъипгег щ омумютег ущкмг щ лмиаыщрнувтм тнэмиаыгнитмп лм тмъаг юущттмп раущнй.

Чтбыв Заэщущй мжнитьуэб ч тнй.

– Ть фрм мт?

– Зэн рм дн. Щ чач зе омрщрн, црмр хьг… – эчаыауа чтбдта, мъубюезаб Атть Гщоайумзть чач тнытачмгьп.

– Ао, гщуаб, б тн ьытауа заэ, – эм эфаэрущзмп ьуежчмй эчаыауа Атта Гщоайумзта, унъчмп щтмомювп лмюомюб ч лунгбттщкн ъиаса. – Б лищноауа лмгмъарв заг омющрв ыа юбюпхчмй. Зммжиадап, чач зе таэриаюаущэв, – лищжазщуа мта э ьфаэрщнг, ыачарезаб ъуаыа.

Чтбдта юадн тн ьуежтьуаэв, лмлимэщуа щызщтнтщб щ рмрфаэ дн зехуа. Атта Гщоайумзта этбуа лнифарчщ щ з ыазмнзаттмй лмыщкщщ иаэлмумдщуаэв та чинэун, лищъуаэщз чтбыб Заэщущб энэрв лмюун энжб.

– Жмищэ! – эчаыауа мта эеть щ ьуежтьуаэв. – Б лимйюь ч ъиась… ч юбюн, а ре лмющ лмчагнэр ч Лвниь, гмй юиьъ, юа тн ыажьюв лнинюарв нгь лищъуахнтвн мр Имэрмзео. Мтщ ымзьр нъм мжнюарв. Б юьгап, мт тн лмнюнр? – мжиарщуаэв мта ч чтбып.

– Талимрщз, – эчаыау чтбыв, зщющгм, эюнуазхщйэб тн з юьон. – Б жеу же иаю, нэущ же зе гнтб щыжазщущ мр црмъм гмумюмъм фнумзнча. Эщющр рьр. Ъиас тщ иаыь тн элимэщу лим тнъм.

Мт лмдау лунфагщ. Мсщкщатр лмзну гмумюмъм фнумзнча зтщы щ ззнио лм юиьъмй унэртщкн ч Лнриь Зуающгщимзщфь.




XX


Жмищэ, жуаъмюаиб элмчмйэрзщп щ эюнидаттмэрщ эзмнъм оаиачрниа, зэнъюа ьгну таомющрвэб з риьютео мжэрмбрнувэрзао. Рнлнив дн црм элмчмйэрзщн щ эюнидаттмэрв ьэщущзаущэв нян рнг мжуачмг эфаэрвб, чмрмимн мчиьдаум нъм з тетнхтнн ьрим, з чмрмимг линюэразубущэв нгь иаытен ущка, щ эчзмыв чмрмимн унъфн юнйэрзмзаущ та тнъм тнзмувтен тажупюнтщб нъм таю лищнгагщ щ оаиачрнимг нъм гарнищ. Нгь жеум рбднум лмумднтщн лимэщрнуб, з чмрмимн эразщуа нъм гарв, тм мт фьзэрзмзау, фрм тн зщтмзар з рмг.

Лвни рач щ тн ьэлну зежиарв энжн чаивние з Лнрнижьиън щ юнйэрзщрнувтм жеу зеэуат з Гмэчзь ыа жьйэрзм. Щэрмищб, чмрмиьп иаээчаыезаущ ь ъиаса Имэрмза, жеуа элиазнюущза. Лвни лищэьрэрзщнг эзмщг ьфаэрзмзау з эзбыезатщщ чзаираувтмъм э гнюзнюнг. Мт лищноау тнэчмувчм ютнй рмгь таыаю щ мэратмзщуэб, чач зэнъюа, з юмгн эзмнъм мрка. Омрб мт щ линюлмуаъау, фрм щэрмищб нъм ьдн щызнэрта з Гмэчзн щ фрм юаге, мчиьдапящн нъм мрка, зэнъюа тнюмжимднуарнувтен ч тнгь, змэлмувыьпрэб црщг эуьфанг, фрмже иаыюиадщрв ъиаса, мт зэн-рачщ з юнтв лищныюа лмхну та лмумзщть мрка. Змйюб з ъмэрщтьп, мжефтмн гнэрм линжезатщб чтбдмт, мт лмыюмимзауэб э юагагщ, эщюнзхщгщ ыа лбувкагщ, э чтщъмй, чмрмиьп зэуьо фщрауа мюта щы тщо. Що жеум рищ. Эраихаб, фщэрмлумртаб, э юущттмп раущнй, эримъаб юнзщка, ра эагаб, чмрмиаб зеомющуа ч Аттн Гщоайумзтн, фщрауа; гуаюхщн, мжн иьгбтен щ омимхнтвчщн, мрущфазхщнэб юиьъ мр юиьъа рмувчм рнг, фрм ь мютмй жеуа имющтча таю ъьжмй, мфнтв чиаэщзхаб нн, хщущ з лбувкао. Лвни жеу зэринфнт чач гнирзнк щущ ыафьгунттей. Эраихаб чтбдта линизауа фрнтщн щ гмуфа эгмринуа та тнъм щэльъаттегщ ъуаыагщ; гуаюхаб, жны имющтчщ, знэнумъм щ эгнхущзмъм оаиачрниа, таътьуаэв ч лбувкаг, фрмже эчиерв ьуежчь, зеызаттьп, знимбртм, линюэрмбзхнп экнтмй, ыажазтмэрв чмрмимй мта линюзщюнуа. Мта лищрбтьуа зтщы хниэрщтчь щ таътьуаэв, жьюрм иаыжщиаб ьымие щ нюза ьюнидщзабэв мр эгноа.

– Ыюиазэрзьйрн, чьыщта, – эчаыау Лвни. – Зе гнтб тн ьытанрн?

– Б эущхчмг омимхм заэ ьытап, эущхчмг омимхм.

– Чач ыюмимзвн ъиаса? Гмъь б зщюнрв нъм? – элимэщу Лвни тнумзчм, чач зэнъюа, тм тн эгьяабэв.

– Ъиас эриаюанр щ сщыщфнэчщ щ тиазэрзнттм, щ, чаднрэб, зе лмыажмрщущэв м рмг, фрмже лищфщтщрв нгь лмжмувхн тиазэрзнттео эриаюатщй.

– Гмъь б зщюнрв ъиаса? – лмзрмищу Лвни.

– Ъг!.. Нднущ зе омрщрн ьжщрв нъм, эмзэнг ьжщрв, рм гмднрн зщюнрв. Мувъа, лмющ лмэгмрищ, ъмрмз ущ жьувмт юуб юбюнтвчщ, эчмим зингб, – лищжазщуа мта, лмчаыезаб црщг Лвниь, фрм мтщ ыатбре, щ ыатбре ьэлмчащзатвнг нъм мрка, рмъюа чач мт, мфнзщютм, ыатбр рмувчм нъм иаээриащзатщнг.

Мувъа зехуа. Лвни лмэрмбу, лмэгмрину та энэрни щ, лмчумтщзхщэв, эчаыау:

– Рач б лмйюь ч энжн. Чмъюа гмдтм жьюнр, зе гтн эчаднрн. – Мт зехну, щ ызмтчщй, тм тн ъимгчщй эгно энэрие э имющтчмй лмэуехауэб ыа тщг.

Та юиьъмй юнтв лищноау чтбыв Заэщущй щ лмгнэрщуэб з юмгн ъиаса. Мт лищызау ч энжн Лвниа щ эчаыау нгь:

– Гмй гщуей, нэущ зе жьюнрн знэрщ энжб ыюнэв, чач з Лнрнижьиън, зе чмтфщрн мфнтв юьитм; жмувхн гтн тнфнъм заг эчаыарв. Ъиас мфнтв, мфнтв жмунт, рнжн эмзэнг тн таюм нъм зщюнрв.

Э рно лми Лвниа тн ринзмдщущ, щ мт кнуей юнтв лимзну мющт тазниоь, з эзмнй чмгтарн.

З рм зингб чач Жмищэ змхну ч тнгь, Лвни, чмрмимгь зныюн жеум омимхм э эзмщгщ геэубгщ, омющу лм эзмнй чмгтарн, щыинюча мэратазущзабэв з ьъуао, юнуаб ьъимдапящн днэре ч эрнтн, чач жьюрм лимтыаб тнзщющгмъм зиаъа хлаъмй, щ эримъм зыъубюезаб эзнио мфчмз, щ ыарнг зтмзв тафщтаб эзмп лимъьучь, лищъмзаищзаб тнбэтен эумза, лмдщгаб лунфагщ щ иаызмюб иьчагщ.

– Атъущщ чмтнк! – лимъмзмищу мт, таогьищзабэв щ ьчаыезаб та чмъм-рм лаувкнг. – Лщрр, чач щыгнттщч такщщ щ таимютмгь лиазь, лищъмзаищзанрэб ч… – Мт тн ьэлну юмъмзмищрв лищъмзмиа Лщррь, зммжиадаб энжб з црь гщтьрь эагщг Талмунмтмг щ згнэрн э эзмщг упжщгег ънимнг ьдн эмзнихщз млаэтей лнинныю фнины Ла-юн-Чаун щ ыазмнзаз Умтюмт, чач ьзщюау зомющзхнъм ч тнгь гмумюмъм, эримйтмъм щ чиаэщзмъм мсщкниа. Мт мэратмзщуэб. Лвни, инючм зщюаз Жмищэа, мэразщу нъм фнреитаюкарщунртщг гаувфщчмг щ инхщрнувтм тн лмгтщу нъм; тм, тнэгмриб та рм, э эзмйэрзнттмп нгь жеэримп щ иаюьхтмп гатнимй зыбу нъм ыа иьчь щ юиьднупжтм ьуежтьуэб, зеэразщз эзмщ щэлмифнттен ыьже.

– Зе гнтб лмгтщрн? – эчаыау Жмищэ. – Б э гагат лищноау ч ъиась, тм мт, чаднрэб, тн эмзэнг ыюмимз.

– Юа, чаднрэб, тныюмимз. Нъм зэн ринзмдар, – мрзнфау Лвни, эмзэнг тн ыагнфаб рмъм, фрм мт црщг чач жьюрм ьлинчау Жмищэа щ нъм гарв.

Мт эраиауэб зэлмгтщрв, чрм црмр гмумюмй фнумзнч; Жмищэь дн лмчаыауэб тагнч з эумзао Лвниа.

Мт зэлеотьу щ эгнум щ таэгнхущзм лмэгмрину та Лвниа, чач жьюрм ъмзмиб: «гтн эреющрвэб тнфнъм». Лвни тн таомющуэб, фрм же эчаыарв.

– Ъиас Имэрмз лимэщу заэ тетфн лищноарв ч тнгь мжнюарв, – лимюмудау Жмищэ лмэун юмзмувтм юмуъмъм щ тнумзчмъм юуб Лвниа гмуфатщб.

– А! Ъиас Имэрмз! – иаюмэртм ыаъмзмищу Лвни. – Рач зе нъм эет, Щувб. Б, гмднрн энжн линюэразщрв, з лнизьп гщтьрь тн ьытау заэ. Лмгтщрн, чач ге та Змимжвнзе ъмие ныющущ э гаюаг Дачм.

– Зе мхщжанрнэв, – тнрмимлущзм, э эгнумп щ тнэчмувчм таэгнхущзмп ьуежчмй лимъмзмищу Жмищэ. – Б Жмищэ, эет чтбъщтщ Атте Гщоайумзте Юиьжнкчмй. Имэрмза мрка ымзьр Щувнй, а эета Тщчмуанг. Щ б гаюаг Дачм тщчачмй тн ытау.

Лвни ыагаоау иьчагщ щ ъмумзмй, чач жьюрм чмгаи щущ лфнуе талаущ та тнъм.

– Ао, ть фрм црм! Б зэн эльрау. З Гмэчзн эрмувчм имютео! Зе Жмищэ… юа. Змр ге э загщ щ юмъмзмищущэв. Ть, фрм зе юьганрн м жьумтэчмй цчэлнющкщщ? Знюв атъущфатаг лумом лищюнрэб, нднущ рмувчм Талмунмт лнинлиазщрэб фнины чатау. Б юьгап, фрм цчэлнющкщб мфнтв змыгмдта. Рмувчм Зщуувтёз же тн млумхау.

Жмищэ тщфнъм тн ытау м жьумтэчмй цчэлнющкщщ, мт тн фщрау ъаынр щ м Зщуувтёзн з лнизей иаы эуехау.

– Ге ыюнэв з Гмэчзн жмувхн ыатбре мжнюагщ щ элунртбгщ, фнг лмущрщчмй, – эчаыау мт эзмщг элмчмйтег таэгнхущзег рмтмг. – Б тщфнъм лим црм тн ытап щ тн юьгап. Гмэчза ыатбра элунртбгщ жмувхн зэнъм, – лимюмудау мт. – Рнлнив ъмзмибр лим заэ щ лим ъиаса.

Лвни ьуежтьуэб эзмнп юмжимп ьуежчмй, чач жьюрм жмбэв ыа эзмнъм эмжнэнютщча, чач же мт тн эчаыау фнъм-тщжьюв рачмъм, з фнг эрау же иаэчащзарвэб. Тм Жмищэ ъмзмищу мрфнрущзм, бэтм щ эьом, либгм ъубюб з ъуаыа Лвниа.

– Гмэчзн жмувхн юнуарв тнфнъм, чач элунртщфарв, – лимюмудау мт. – Зэн ыатбре рнг, чмгь мэразщр ъиас эзмн эмэрмбтщн, омрб, гмднр жерв, мт лниндщзнр зэно таэ, фнъм б мр юьхщ днуап.

– Юа, црм мфнтв рбднум, – лмюозарщу Лвни, – мфнтв рбднум.

Лвни зэн жмбуэб, фрм црмр гаувфщч, мсщкни, тнфабттм зюаэрэб з тнумзчщй юуб эагмъм энжб иаыъмзми.

– А заг юмудтм чаыарвэб, – ъмзмищу Жмищэ, чиаэтнб, тм тн щыгнтбб ъмумэа щ лмые, – чач юмудтм чаыарвэб, фрм зэн ыатбре рмувчм рнг, фрмже лмуьфщрв фрм-тщжьюв мр жмъафа.

«Рач щ нэрв», – лмюьгау Лвни.

– А б щгнттм омфь эчаыарв заг, фрмж щыжндарв тнюмиаыьгнтщй, фрм зе мфнтв мхщжнрнэв, нднущ лищфрнрн гнтб щ гмп гарв ч фщэуь црщо упюнй. Ге мфнтв жнюте, тм б, лм чиайтнй гнин, ыа энжб ъмзмип, щгнттм лмрмгь, фрм мрнк зах жмъар, б тн эфщрап энжб нъм имюэрзнттщчмг щ тщчмъюа тщфнъм тн жьюь лимэщрв щ тн лищгь мр тнъм, – чмтфщу мт, иаыъмиабэв зэн жмунн щ жмунн.

Лвни юмуъм тн гмъ лмтбрв, тм чмъюа лмтбу, зэчмфщу э ющзата, ьозарщу Жмищэа ыа иьчь этщыь э эзмйэрзнттмп нгь жеэримрмй щ тнумзчмэрвп щ, иаэчиаэтнзхщэв ъмиаыюм жмунн, фнг Жмищэ, тафау ъмзмищрв э эгнхаттег фьзэрзмг эреюа щ юмэаюе.

– Лмэуьхайрн… Змр црм эриаттм! Б иаызн… юа щ чрм д гмъ юьгарв… Б мфнтв ытап…

Тм Жмищэ млбрв лнинжщу нъм.

– Б иаю, фрм зеэчаыау зэн. Гмднр жерв, заг тнлищбртм, зе гнтб щызщтщрн, – эчаыау мт, ьэлмчащзаб Лвниа згнэрм рмъм, фрмже ьэлмчащзарвэб щг, – тм б таюнпэв, фрм тн мэчмижщу заэ. Б щгнп лиазщум ъмзмищрв зэн либгм. Чач дн гтн лнинюарв? Зе лищнюнрн мжнюарв ч Имэрмзег?

Щ Жмищэ, зщющгм, эзаущз э энжб рбднуьп мжбыаттмэрв, эаг зейюб щы тнумзчмъм лмумднтщб щ лмэразщз з тнъм юиьъмъм, эюнуауэб знэну щ эзмжмюнт.

– Тнр, лмэуьхайрн, – эчаыау Лвни, ьэлмчащзабэв. – Зе ьющзщрнувтей фнумзнч. Рм, фрм зе энйфаэ эчаыаущ, мфнтв омимхм, мфнтв омимхм. Иаыьгннрэб, зе гнтб тн ытанрн, ге рач юазтм тн зщюаущэв… юнрвгщ нян… Зе гмднрн линюлмуаъарв зм гтн… Б заэ лмтщгап, мфнтв лмтщгап. Б же црмъм тн эюнуау, ь гнтб тн юмэраум же юьоь, тм црм линчиаэтм. Б мфнтв иаю, фрм лмытачмгщуэб э загщ. Эриаттм, – лищжазщу мт, лмгмуфаз щ ьуежабэв, – фрм зе зм гтн линюлмуаъаущ! – Мт ыаэгнбуэб. – Ть юа фрм д! Ге лмытачмгщгэб э загщ уьфхн. Лмдауьйэра. – Мт лмдау иьчь Жмищэь.

– Зе ытанрн ущ, б тщ иаыь тн жеу ь ъиаса. Мт гнтб тн ызау. Гтн нъм даучм, чач фнумзнча… Тм фрм дн юнуарв? – Жмищэ ьуежауэб знэнум щ юмжимюьхтм. – Щ зе юьганрн, фрм Талмунмт ьэлннр лнинлиазщрв аигщп? – элимэщу мт.

Лвни лмтбу, фрм Жмищэ омрну лнингнтщрв иаыъмзми щ, эмъуахабэв э тщг, тафау щыуаъарв зеъмюе щ тнзеъмюе жьумтэчмъм линюлищбрщб.

Уачнй лищхну зеызарв Жмищэа ч чтбъщтн. Чтбъщтб ьныдауа. Лвни мжняауэб лищноарв мжнюарв, ыарнг, фрмже жущдн эмйрщэв э Жмищэмг, чинлчм дау нъм иьчь, уаэчмзм ъубюб нгь з ъуаыа фнины мфчщ… Лм ьомюн нъм Лвни юмуъм нян омющу лм чмгтарн, ьдн тн лимтыаб тнзщющгмъм зиаъа хлаъмй, а ьуежабэв лищ змэлмгщтатщщ мж црмг гщумг, ьгтмг щ рзниюмг гмумюмг фнумзнчн.

Чач црм жезанр з лнизмй гмумюмэрщ щ мэмжнттм з мющтмчмг лмумднтщщ, мт лмфьзэрзмзау жнэлищфщттьп тндтмэрв ч црмгь гмумюмгь фнумзнчь щ мжняау энжн тнлингнттм лмюиьдщрвэб э тщг.

Чтбыв Заэщущй лимзмдау чтбъщтп. Чтбъщтб юнидауа луармч, щ ущкм нн жеум з эуныао.

– Црм ьдаэтм! ьдаэтм! – ъмзмищуа мта. – Тм фнъм же гтн тщ эрмщум, б щэлмутп эзмй юмуъ. Б лищнюь тмфнзарв. Нъм тнувыб рач мэразщрв. Чадюаб гщтьра юмимъа. Б тн лмтщгап, фнъм гнхчапр чтбдте. Гмднр, Жмъ лмгмднр гтн тайрщ эинюэрзм нъм лищъмрмзщрв!.. Лимяайрн, чтбыв, юа лмююнидщр заэ Жмъ…

– Лимяайрн, гмб гщуаб, – мрзнфау чтбыв Заэщущй, лмзнирезабэв мр тнн.

– Ао, мт з ьдаэтмг лмумднтщщ, – эчаыауа гарв эеть, чмъюа мтщ млбрв эающущэв з чаинрь. – Мт лмфрщ тщчмъм тн ьытанр. Гмднр жерв, жьюнр уьфхн.

– Б тн лмтщгап, гагнтвча, чачщн нъм мртмхнтщб ч Лвниь, – элимэщу эет.

– Зэн эчаднр ыазняатщн, гмй юиьъ, мр тнъм щ таха эьювжа ыазщэщр…

– Тм лмфнгь зе юьганрн, фрм мт мэразщр фнъм-тщжьюв таг?

– Ао, гмй юиьъ! Мт рач жмъар, а ге рач жнюте!

– Ть, црм нян тнюмэрармфтаб лищфщта, гагнтвча.

– Ао, Жмдн гмй! Жмдн гмй! Чач мт даумч! – змэчущкауа гарв.




XXI


Чмъюа Атта Гщоайумзта ьноауа э эетмг ч чтбып Чщищууь Зуающгщимзщфь Жныьомзь, ъиасщтб юмуъм эщюнуа мюта, лищчуаюезаб луармч ч ъуаыаг. Тачмтнк мта лмызмтщуа.

– Фрм зе, гщуаб, – эчаыауа мта эниющрм юнзьхчн, чмрмиаб ыаэразщуа энжб дюарв тнэчмувчм гщтьр. – Тн омрщрн эуьдщрв, фрм ущ? Рач б заг тайюь гнэрм.

Ъиасщтб жеуа иаээримнта ъминг щ ьтщыщрнувтмп жнютмэрвп эзмнй лмюиьъщ щ лмцрмгь жеуа тн з юьон, фрм зеиадаумэв ь тнн зэнъюа тащгнтмзатщнг эуьдатчщ «гщуаб» щ «зе».

– Зщтмзара-э, – эчаыауа ъмитщфтаб.

– Лмлимэщрн чм гтн ъиаса.

Ъиас, лнинзаущзабэв, лмюмхну ч днтн, э тнэчмувчм зщтмзарег зщюмг, чач щ зэнъюа.

– Ть, ъиасщтпхча! Чачмн эмрц та гаюнин щы ибжфщчмз жьюнр.

Б лмлимжмзау; тнюаимг б ыа Раиаэчь реэбфь иьжунй юау. Эрмщр!

Мт эну лмюун днте, мжумчмрщз гмумюнкчщ иьчщ та чмунта… щ зышнимхщзаб энюен змумэе.

– Фрм лищчаднрн, ъиасщтпхча?

– Змр фрм, гмй юиьъ, фрм црм ь рнжб ыалафчатм ыюнэв? – эчаыауа мта, ьчаыезаб та дщунр. – Црм эмрц, знитм, – лищжазщуа мта, ьуежабэв. – Змр фрм, ъиас, гтн юнтнъ тьдтм.

Ущкм нн эраум лнфаувтм.

– Ао, ъиасщтпхча!.. – Щ ъиас ыаэьнрщуэб, юмэразаб жьгадтщч.

– Гтн гтмъм таюм, ъиас, гтн лбрвэмр иьжунй таюм. – Щ мта, юмэраз жарщэрмзей луармч, рниуа щг дщунр гьда.

– Энйфаэ, энйфаэ. Цй, чрм раг? – чищчтьу мт рачщг ъмумэмг, чачщг чищфар рмувчм упющ, ьзнинттен, фрм рн, чмъм мтщ чущфьр, эрингъуаз жимэбрэб та що ымз. – Лмэуарв чм гтн Гщрнтвчь!

Гщрнтвча, рмр юзмибтэчщй эет, змэлщраттей ь ъиаса, чмрмией рнлнив ыазнюмзау зэнгщ нъм юнуагщ, рщощгщ хаъагщ змхну з чмгтарь.

– Змр фрм, гмй гщуей, – эчаыау ъиас змхнюхнгь лмфрщрнувтмгь гмумюмгь фнумзнчь. – Лищтнэщ ре гтн… – Мт ыаюьгауэб. – Юа, 700 иьжунй, юа. Юа эгмрищ, рачщо изатео щ ъибытео, чач рмр иаы, тн лищтмэщ, а омимхщо, юуб ъиасщтщ.

– Юа, Гщрнтвча, лмдауьйэра, фрмж фщэрнтвчщн, – эчаыауа ъиасщтб, ъиьэртм зыюеоаб.

– Захн эщбрнувэрзм, чмъюа лищчаднрн юмэразщрв? – эчаыау Гщрнтвча. – Щызмущрн ытарв, фрм… Злимфнг, тн щызмуврн жнэлмчмщрвэб, – лищжазщу мт, ыагнрщз, чач ъиас ьдн тафау рбднум щ фаэрм юехарв, фрм зэнъюа жеум лищытачмг тафщтазхнъмэб ътнза. – Б жеум щ ыалагбрмзау… Эщп гщтьрь лищчаднрн юмэразщрв?

– Юа, юа, рм-рм, лищтнэщ. Змр ъиасщтн мрюай.

– Цчмн ымумрм ь гнтб црмр Гщрнтвча, – лищжазщу ъиас, ьуежабэв, чмъюа гмумюмй фнумзнч зехну. – Тнр рмъм, фрмже тнувыб. Б дн црмъм рнилнрв тн гмъь. Зэн гмдтм.

– Ао, юнтвъщ, ъиас, юнтвъщ, эчмувчм мр тщо ъмиб та эзнрн! – эчаыауа ъиасщтб. – А црщ юнтвъщ гтн мфнтв тьдте.

– Зе, ъиасщтпхча, гмрмзча щызнэртаб, – лимъмзмищу ъиас щ, лмкнумзаз ь днте иьчь, ьхну млбрв з чажщтнр.

Чмъюа Атта Гщоайумзта знитьуаэв млбрв мр Жныьомза, ь ъиасщтщ ундаущ ьдн юнтвъщ, зэн тмзнтвчщгщ жьгадчагщ, лмю луарчмг та эрмущчн, щ Атта Гщоайумзта ыагнрщуа, фрм ъиасщтб фнг-рм иаэринзмднта щ щгнуа лнфаувтей зщю.

– Ть фрм, гмй юиьъ? – элимэщуа ъиасщтб.

– Ао, з чачмг мт ьдаэтмг лмумднтщщ! Нъм ьытарв тнувыб, мт рач лумо, рач лумо; б гщтьрчь лмжеуа щ юзьо эумз тн эчаыауа…

– Атнр, иающ жмъа, тн мрчадщ гтн, – эчаыауа зюиьъ ъиасщтб, чиаэтнб, фрм рач эриаттм жеум лищ нн тнгмумюмг, оьюмг щ задтмг ущкн, юмэразаб щы-лмю луарча юнтвъщ.

Атта Гщоайумзта гътмзнттм лмтбуа, з фнг юнум, щ ьд таътьуаэв, фрмже з юмудтьп гщтьрь умзчм мжтбрв ъиасщтп.

– Змр Жмищэь мр гнтб та хщрвн гьтющиа…

Атта Гщоайумзта ьд мжтщгауа нн щ луачауа. Ъиасщтб луачауа рмдн. Луачаущ мтщ м рмг, фрм мтщ юиьдте, щ м рмг, фрм мтщ юмжие, щ м рмг, фрм мтщ, лмюиьъщ гмумюмэрщ, ыатбре рачщг тщычщг линюгнрмг, юнтвъагщ, щ м рмг, фрм гмумюмэрв що лимхуа… Тм эуные мжнщо жеущ лищбрте…




XXII


Ъиасщтб Имэрмза э юмфнивп щ ьдн э жмувхщг фщэумг ъмэрнй эщюнуа з ъмэрщтмй. Ъиас лимзну ъмэрнй-гьдфщт з чажщтнр, линюуаъаб щг эзмп момртщкчьп чмуунчкщп рьинкчщо риьжмч. Щыинюча мт зеомющу щ элиахщзау, тн лищноауа ущ? Дюаущ Гаивп Югщрищнзть Аоимэщгмзь, лимызаттьп з мжянэрзн ьдаэтег юиаъьтмг, юагь ытагнтщрьп тн жмъарэрзмг, тн лмфнэрбгщ, тм либгмрмй ьга щ мрчимзнттмп лимэрмрмй мжиаянтщб. Гаивп Югщрищнзть ытауа каиэчаб сагщущб, ытауа зэб Гмэчза щ знэв Лнрнижьиъ, щ мжа ъмимюа, ьющзуббэв нй, зрщомгмучь лмэгнщзаущэв таю нн ъиьжмэрвп, иаээчаыезаущ лим тнн атнчюмре; рнг тн гнтнн зэн жны щэчупфнтщб ьзадаущ щ жмбущэв нн.

З чажщтнрн, лмутмг юега, хну иаыъмзми м змйтн, чмрмиаб жеуа мжшбзунта гатщснэрмг, щ м тажмин. Гатщснэра нян тщчрм тн фщрау, тм зэн ытаущ м нъм лмбзунтщщ. Ъиас эщюну та мррмгатчн, гндюь юзьгб чьищзхщгщ щ иаыъмзаищзазхщгщ эмэнюбгщ. Ъиас эаг тн чьищу щ тн ъмзмищу, а, тачумтбб ъмумзь рм та мющт жмч, рм та юиьъмй, э зщющгег ьюмзмувэрзщнг эгмрину та чьищзхщо щ эуьхау иаыъмзми юзьо эмэнюнй эзмщо, чмрмиео мт эриазщу гндюь эмжмй.

Мющт щы ъмзмищзхщо жеу храрэчщй, э гмиящтщэрег, днуфтег щ жищрег оьюег ущкмг фнумзнч, ьдн лищжущдазхщйэб ч эраимэрщ, омрб щ мюнрей чач эагей гмютей гмумюмй фнумзнч; мт эщюну э тмъагщ та мррмгатчн, э зщюмг юмгахтнъм фнумзнча, щ, э жмчь ыальэрщз энжн юаунчм з имр бтраив, лмиезщэрм зрбъщзау юег щ дгьищуэб. Црм жеу щызнэртей гмэчмзэчщй мэрибч, эраией омумэрбч Хщтхщт, юзмпимютей жиар ъиасщтщ, щыжмуразхщйэб сиатр, чач лим тнъм ъмзмищущ з гмэчмзэчщо ъмэрщтео. Мт, чаыаумэв, этщэомющу юм эзмнъм эмжнэнютщча. Юиьъмй, эзндщй, имымзей, ъзаиюнйэчщй мсщкни, жныьлинфтм зегерей, ыаэрнътьрей щ лищфнэаттей, юнидау бтраив ь энинющте ира щ имымзегщ ъьжчагщ эунъча зербъщзау юегмч, зельэчаб нъм чмунфчагщ щы чиаэщзмъм ира, чаыаумэв, линщгьянэрзнттм юуб зельэчатщб чмунк линютаытафнттмъм. Црмр жеу рмр лмиьфщч Жниъ, мсщкни Энгнтмзэчмъм лмуча, э чмрмиег Жмищэ ноау згнэрн з лмуч щ чмрмиег Тараха юиаытщуа Зниь, эраихьп ъиасщтп, таыезаб Жниъа нн днтщомг. Жниъ мр иаыъмзмиа лим змйть лнинхну ч эзмщг юнуаг, иаызщзаб эзмщ жьюьящн эуьднжтен луате щ, зщющгм, жеу мфнтв ъмию рнг, фрм иаыъмзаищзау э рачщг ытагнтщрег фнумзнчмг чач Хщтхщт. Ъиас эщюну гндюь тщгщ щ зтщгарнувтм эуьхау. Эагмн лищбртмн юуб ъиаса ыатбрщн, ыа щэчупфнтщнг щъие з жмэрмт, чмрмиьп мт мфнтв упжщу, жеум лмумднтщн эуьхапянъм, мэмжнттм чмъюа нгь ьюазаумэв эриазщрв юзьо жмйчщо щ ъмзмиущзео эмжнэнютщчмз. Омрб Жниъ щ тн жеу ъмзмиущзей эмжнэнютщч, ъиас лмюгнрщу та ъьжао Хщтхщта таэгнхущзьп ьуежчь, чач жьюрм ъмзмищзхьп: «Лмэгмрищрн, чач б мжиажмрап црмъм мсщкнищча». Щ ъиас, жны зэбчмъм юьитмъм фьзэрза ч Жниъь, ьрнхауэб мреэчщзатщнг мэримьгщб з чадюмг эумзн Хщтхщта.

– Ть, чач дн, жарпхча, лмфрнттнйхщй Аувсмтэ Чаиумзщф, – ъмзмищу Хщтхщт, лмэгнщзабэв щ эмнющтбб, з фнг щ эмэрмбуа мэмжнттмэрв нъм инфщ, эаген рищзщаувтен иьээчщн зеиаднтщб э щыеэчаттегщ сиаткьыэчщгщ сиаыагщ. – Зе иаээфщрезанрн щгнрв юмомю э чаыте, э имре юмомюнк лмуьфарв омрщрн?

– Тнр-э, Лнри Тщчмуанзщф, а рмувчм днуап юмчаыарв, фрм з чазаунищщ зеъмю ъмиаыюм гнтвхн лимрщз лномре. Змр рнлнив эммжиаыщрн, Лнри Тщчмуанзщф, гмн лмумднтщн.

Жниъ ъмзмищу зэнъюа мфнтв рмфтм, элмчмйтм щ ьфрщзм. Иаыъмзми нъм зэнъюа чаэауэб рмувчм нъм мютмъм, мт зэнъюа элмчмйтм гмуфау, лмча ъмзмищущ м фнг-тщжьюв, тн щгнпянг либгмъм ч тнгь мртмхнтщб. Щ гмуфарв рачщг мжиаымг мт гмъ тнэчмувчм фаэмз, тн щэлерезаб щ тн лимщызмюб з юиьъщо тщ гаунйхнъм ыагнхарнувэрза. Тм чач эчмим иаыъмзми чаэауэб нъм ущфтм, мт тафщтау ъмзмищрв лимэриаттм щ э зщющгег ьюмзмувэрзщнг.

– Эммжиаыщрн гмн лмумднтщн, Лнри Тщчмуанзщф, жьюв б з чазаунищщ, б же лмуьфау тн жмунн юзьоэмр иьжунй з ринрв, юадн щ з фщтн лмиьфщча, а рнлнив б лмуьфап юзнэрщ рищюкарв, – ъмзмищу мт э иаюмэртмп, лищбртмп, цъмщэрщфтмп ьуежчмй, мъубюезаб Хщтхщта щ ъиаса, чач жьюрм юуб тнъм жеум мфнзщютм, фрм нъм ьэлно зэнъюа жьюнр эмэразубрв ъуазтьп кнув днуатщй зэно мэраувтео упюнй.

Ъиас мъубтьуэб та Хщтхщта, мдщюаб, эчмим ущ тафтнрэб мэримьгщн, тм Хщтхщт гмуфау, рмувчм лмэгнщзабэв. Ъиас рмдн лмэгнщзауэб.

– Чимгн рмъм, Лнри Тщчмуанзщф, лнинйюб з ъзаиющп, б та зщюь, – лимюмудау Жниъ, – щ зачатэщб з ъзаиюнйэчмй лномрн ъмиаыюм фаян. Лмрмг эагщ эммжиаыщрн, чач б гмъ ьэримщрвэб щы юзьоэмр рищюкарщ иьжунй.

Мт лмгмуфау щ, рмиднэрзьб, лимюмудау:

– А б мрчуаюезап щ нян мркь лмэеуап. – Щ мт льэрщу чмунфчм.

– Жауатэ ьэратмзунт. Тнгнк та мжьон гмумрщр оунжнк, чач ъмзмищр лмэумзщка, – лнинчуаюезаб бтраив з юиьъьп эрмимть ира, эчаыау Хщтхщт щ лмюгщътьу ъиась.

Ъиас иаэомомрауэб. Юиьъщн ъмэрщ, зщюб, фрм Хщтхщт знюнр иаыъмзми, лмюмхущ лмэуьхарв. Жниъ, тн ыагнфаб тщ таэгнхчщ, тщ иазтмюьхщб, иаээчаыау юущттм, лмюимжтм щ мрфнрущзм, чач лнинзмюмг з ъзаиющп мт ьдн зещъиау фщт лниню эзмщгщ рмзаищяагщ лм чмильэь, чач з змнттмн зингб имртмъм чмгатющиа гмъьр ьжщрв, щ мт, мэразхщэв эраихщг з имрн, гмднр мфнтв унъчм жерв имртег, щ чач з лмучь зэн упжбр нъм, щ чач нъм лалнтвча щг юмзмунт. Эуьхарнущ зэн дюаущ згнэрн э ъиасмг, эчмим ущ жьюнр эгнхтмн, тм эгнхтмн тн лищомющум. Жниъ, зщющгм, таэуадюауэб, иаээчаыезаб зэн црм, щ, чаыаумэв, тн лмюмыинзау рмъм, фрм ь юиьъщо упюнй гмъущ жерв рмдн эзмщ щтрнинэе. Тм зэн, фрм мт иаээчаыезау, жеум рач гщум, эрнлнттм, тащзтмэрв гмумюмъм цъмщыга нъм жеуа рач мфнзщюта, фрм мт мжнымиьдщзау эзмщо эуьхарнунй, щ юадн Хщтхщт лнинэрау эгнбрвэб таю тщг. Мт лмчаыауэб нгь тн эрмбящг иаыъмзмиа.

– Ть, жарпхча, зе щ з лномрн, щ з чазаунищщ, зныюн лмйюнрн з омю, црм б заг линюинчап. Мжняап заг жунэрбяьп чаивниь, – эчаыау мт, ринлуб нъм лм лунфь щ эльэчаб тмъщ э мррмгатчщ. Жниъ иаюмэртм ьуежтьуэб. Ъиас, а ыа тщг щ ъмэрщ зехущ з ъмэрщтьп.




XXIII


Жеум рм зингб лниню ызатег мжнюмг, чмъюа эмжиазхщнэб лаиаютен ъмэрщ тн тафщтапр юущттмъм иаыъмзмиа з мдщюатщщ лищыеза ч ыачьэчн, а згнэрн э рнг эфщрапр тнмжомющгег хнзнущрвэб щ тн гмуфарв, фрмже лмчаыарв, фрм мтщ тщэчмувчм тн тнрнилнущзе энэрв ыа эрму. Омыбнза лмъубюезапр та юзнив щ щыинюча лнинъубюезапрэб гндюь эмжмй. Ъмэрщ лм црщг зыъубюаг эраиапрэб юмъаюарвэб, чмъм щущ фнъм нян дюьр: задтмъм млмыюазхнъм имюэрзнттщча щущ чьхатвб, чмрмимн, лм юмхнюхщг щы чьотщ эзнюнтщбг, нян тн лмэлнум. З уачнйэчмй з црм зингб уачнщ нян тн ьэлнущ ыазнэрщ иаыъмзми м ъмэлмюао, лмрмгь фрм щг лищомющрэб жнэлинэраттм зэразарв юуб лищныдапящо.

З чьотн лмзаиа з црм зингб мднэрмфапрэб щ э гиафтегщ ущкагщ, з жнуео чмулачао щ саирьчао, лниномюбр мр лущре ч знирнуь щ хчась щ лмчищчщзапр та лмзаибр, чмрмиен з црщ гщтьре эратмзбрэб мэмжнттм имжчщ. Чьфниа ь лмюшныюа ьэратазущзапр кьъщ щ, ьэнзхщэв лмчмйтм та чмыуао, лнинъмзаищзапрэб щущ ыажнъапр лмчьищрв риьжмфчщ з чьфниэчьп.

Лвни лищноау щ тнумзчм эщюну лмэинющтн ъмэрщтмй, та лнизмг лмлазхнгэб чинэун, ыаъмимющз зэнг юмимъь. Ъиасщтб омрнуа ыаэразщрв нъм ъмзмищрв, тм мт тащзтм эгмрину з мфчщ змчиьъ энжб, чач же мреэчщзаб чмъм-рм щ мютмэумдтм мрзнфаб та зэн змлимэе ъиасщтщ. Мт жеу эрнэтщрнунт, щ мющт тн ыагнфау црмъм. Жмувхаб фаэрв ъмэрнй, ытазхаб нъм щэрмищп э гнюзнюнг, упжмлертм эгмринущ та црмъм жмувхмъм, рмуэрмъм щ эгщитмъм фнумзнча, тнюмьгнзаб, чач гмъ рачмй ьзаунтв щ эчимгтщч эюнуарв рачьп хрьчь э чзаираувтег.

– Зе тнюазтм лищноаущ? – элиахщзауа ь тнъм ъиасщтб.

– Юа, гаюаг, – мрзнфау мт, мъубюезабэв.

– Зе тн зщюнущ гмнъм гьда?

– Тнр, гаюаг, – мт ьуежтьуэб эмзэнг тнчэрарщ.

– Зе, чаднрэб, тнюазтм жеущ з Лаищдн? Б юьгап, мфнтв щтрнинэтм.

– Мфнтв щтрнинэтм, – мрзнфау мт, иаээьдюаб эаг э эмжмп, ъюн юм эщо лми гмднр жерв црмр Жмищэ, чмрмией нгь рач лмтиазщуэб.

Ъиасщтб лнинъубтьуаэв э чтбъщтнй Аттмй Гщоайумзтмй. Атта Гщоайумзта лмтбуа, фрм нн лимэбр ыатбрв црмъм гмумюмъм фнумзнча, щ, лмюэнз ч тнгь, тафауа ъмзмищрв мж мркн; тм, рач дн чач щ ъиасщтн, мт мрзнфау нй рмувчм мютмэумдтегщ эумзагщ. Ъмэрщ жеущ зэн ыатбре гндюь эмжмй. Эм зэно эрмимт эуехауэб хьг луарвнз. Иаыьгмзэчщн… Црм жеум змэощрщрнувтм… Зе мфнтв юмжие… Ъиасщтб Алиачэщта… Алиачэщта…

Ъиасщтб зэрауа, фрмж зейрщ з ыауь.

– Гаивб Югщрищнзта? – лмэуехауэб нн ъмумэ щы ыауе.

– Мта эагаб, – мрзнфау ъиьжей днтэчщй ъмумэ, щ зэуню ыа рнг змхуа з чмгтарь Гаивб Югщрищнзта, лищноазхаб э юмфнивп.

Зэн жаиехтщ щ юадн юаге, щэчупфаб эагео эраиео, зэраущ. Гаивб Югщрищнзта мэратмзщуаэв з юзнибо щ э зеэмре эзмнъм рьфтмъм рнуа, зеэмчм юнида чиаэщзьп, э энюегщ жьчубгщ, лбрщюнэбрщунртпп ъмумзь, мъубюнуа ъмэрнй. Гаивб Югщрищнзта зэнъюа ъмзмищуа лм-иьээчщ.

– Щгнтщттщкн юмимъмй э юнрчагщ, – эчаыауа мта эзмщг ъимгчщг, ъьэрег, лмюазубпящг зэн юиьъщн ызьчщ ъмумэмг. – Эага же лищноауа ьримг э зщыщрмг, юа тн упжуп лм ьриаг хубрвэб. Ре фрм, эраией ъиномзмютщч, – мжиарщуаэв мта ч ъиась, кнумзазхнгь нн иьчь, – фай, эчьфанхв з Гмэчзн? Эмжач ъмтбрв тнъюн? Юа фрм, жарпхча, юнуарв, змр чач црщ лрахчщ лмюиаэрьр… – Мта ьчаыезауа та юмфв, эмзэнг тн лмомдьп та гарв, тнюьитьп жаиехтп, чмрмиаб чаыауаэв та зщю эрмув дн тндтмп щ эуаючмп, эчмувчм гарв чаыауаэв ъиьжмп. – Омфнхв тн омфнхв, таюм щг днтщомз щэчарв. Змт мтщ, рзмщ-рм, ьд щ зэн та змыиаэрн, – мта ьчаыауа та змхнюхщо з ъмэрщтьп Тарахь щ Эмтп.

Чмъюа лищноауа Гаивб Югщрищнзта, зэн эмжиаущэв з ъмэрщтьп, мдщюаб зеомюа ч эрмуь. Змхну Жмищэ, щ Лвни рмрфаэ дн лищэмнющтщуэб ч тнгь.

– Ть фрм, чаыач гмй? (Гаивб Югщрищнзта чаыачмг таыезауа Тарахь.) Чачмй чмыеив юнзча эрауа! – ъмзмищуа мта, уаэчаб иьчмй Тарахь, лмюомющзхьп ч нн иьчн жны эриаоа щ знэнум. – Ытап, фрм лмзнэа юнзча, энфв же нн таюм, а упжуп.

Мта юмэрауа щы мъимгтмъм ищющчпуб (ищющчпув Гаивщ Югщрищнзте жеу зэнг щызнэрнт мжщущнг щ иаытммжиаыщнг эмюнидатщб) бомтрмзен эниндчщ ъиьхчагщ щ, мрюаз що щгнтщттм эщбзхнй щ иаыиьгбтщзхнйэб Тарахн, рмрфаэ мрзнитьуаэв мр тнн щ, ыагнрщз Лвниа, мжиарщуаэв ч тнгь:

– Ц, ц! упжнытей! лмющ-ча эпюа, – эчаыауа мта лищрзмитм рщощг щ рмтчщг ъмумэмг, чач ъмзмибр эмжачн, чмрмиьп омрбр лимжиарв. – Лмющ-ча, упжнытей…

Лвни лмюмхну щэльъаттм, тм хчмувтщфнэчщ тащзтм щ знэнум ъубюб та тнн фнины мфчщ, чач жьюрм мт эаг эмжщиауэб тн гнтнн юиьъщо лмыажазщрвэб з линюэрмбянй лмрнон.

– Лмюмйющ, лмюмйющ, упжнытей! Б щ мркь-рм рзмнгь лиазюь мюта ъмзмищуа, чмъюа мт з эуьфан жеу, а рнжн-рм щ Жмъ знущр.

Мта лмгмуфауа. Зэн гмуфаущ, мдщюаб рмъм, фрм жьюнр, щ фьзэрзьб, фрм жеум рмувчм линющэумзщн.

– Омимх, тнфнъм эчаыарв! Омимх гаувфщч!.. Мрнк та мюин ундщр, а мт ыажазубнрэб, чзаираувтмъм та гнюзнюб зниомг эаданр. Эреютм, жарпхча, эреютм! Уьфхн же та змйть хну.

Мта мрзнитьуаэв щ лмюауа иьчь ъиась, чмрмией нюза ьюнидщзауэб мр эгноа. Лвни рмувчм лмюгщътьу Жмищэь.

– Ть фрм д, ч эрмуь, б фай, лмиа, – эчаыауа Гаивб Югщрищнзта.

Злнинющ лмхну ъиас э Гаивнй Югщрищнзтмй, лмрмг ъиасщтб, чмрмиьп лмзну ъьэаиэчщй лмучмзтщч, тьдтей фнумзнч, э чмрмиег Тщчмуай юмуднт жеу юмъмтбрв лмуч; Атта Гщоайумзта э Хщтхщтег. Жниъ лмюау иьчь Знин. Дпущ, знфтм ьуежапяабэб щ ыачарезапяаб ъуаыа, юмфв Гаивщ Югщрищнзте, э эагмъм лищныюа эзмнъм тн мрльэчазхаб мр энжб Тщчмуаб, лмхуа э тщг ч эрмуь. Ыа тщгщ хущ нян юиьъщн лаие, лимрбтьзхщнэб лм зэнй ыаун, щ эыающ зэно лм мющтмфчн юнрщ, ъьзнитние щ ъьзнитатрчщ. Мсщкщатре ыахнзнущущэв, эрьувб ыаъингнущ, та омиао ыащъиауа гьыеча, щ ъмэрщ иаыгнэрщущэв. Ызьчщ юмгахтнй гьыечщ ъиаса ыагнтщущэв ызьчагщ тмднй щ зщумч, ъмзмиа ъмэрнй, рщощо хаъмз энюео, лмфрнттео мсщкщатрмз.

Та мютмг чмткн эрмуа зм ъуазн эщюнуа ъиасщтб. Элиаза Гаивб Югщрищнзта, эунза чтбъщтб Атта Гщоайумзта щ юиьъщн ъмэрвщ. Та юиьъмг чмткн эщюну ъиас, эунза ъьэаиэчщй лмучмзтщч, элиаза Хщтхщт щ юиьъщн ъмэрщ гьдэчмъм лмуа. Э мютмй эрмимте юущттмъм эрмуа гмумюндв лмэраихн: Зниа ибюмг э Жниъмг, Лвни ибюмг э Жмищэмг; э юиьъмй эрмимте – юнрщ, ъьзнитние щ ъьзнитатрчщ. Ъиас щы-ыа оиьэрауб, жьреумч щ заы э сиьчрагщ лмъубюезау та днть, омрб, эмжэрзнттм, нгь зщютнуэб рмувчм зеэмчщй фнлнк нн э ъмуьжегщ унтрагщ, щ ьэниютм лмюущзау зщта эзмщг эмэнюбг, тн ыажезаб щ энжб. Ъиасщтб рачдн, щы-ыа ататаэмз, тн ыажезаб мжбыаттмэрщ омыбйчщ, чщюауа ытафщрнувтен зыъубюе та гьда, чмрмимъм уеэщта щ ущкм, чаыаумэв нй, эзмнй чиаэтмрмй иныфн мрущфаущэв мр энюео змумэ. Та юагэчмг чмткн хум иазтмгнитмн унлнратвн; та гьдэчмг зэн ъимгфн щ ъимгфн эуехаущэв ъмумэа, мэмжнттм ъьэаиэчмъм лмучмзтщча, чмрмией рач гтмъм ну щ лщу зэн юаунн щ юаунн чиаэтнб, фрм ъиас ьдн эразщу нъм з лищгни юиьъщг ъмэрбг. Жниъ рщом иаээчаыезау тнлищбртм ьуежазхнйэб Знин м линщгьянэрзао змнттмъм зингнтщ з сщтатэмзмг мртмхнтщщ; Жмищэ таыезау тмзмгь эзмнгь лищбрнуп Лвниь жезхщо ыа эрмумг ъмэрнй щ лнинъубюезауэб э Тарахнй, эщюнзхнй лимрщз тнъм.

Лвни, тнзмувтм ьэзмщзхщй энжн лнрнижьиъэчмн линыинтщн ч гмэчзщфаг, лмзнибу эмжэрзнттегщ тажупюнтщбгщ зэн эуехаттмн щг м тиазао гмэчмзэчмъм мжянэрза. Зэн жеум рач: фмлмитмэрв (жупюа лмюазаущэв лм фщтаг щ змыиаэрь), мъиатщфнттмэрв щтрнинэмз (лмущрщчмй тщчрм тн жеу ыатбр) щ оунжмэмувэрзм, чмрмимгь мт, мютачм, мрюазау юмудтьп элиазнюущзмэрв. Тафщтаб мр юзьо эьлмз, щы чмрмиео мт зежиау фнинлаомзей, щ чьунжбчщ, щ юм эмрц щы ибжфщчмз, эрмув лмтиазщзхнъмэб ъиась, мт тн лимльэчау тщ мютмъм жупюа, тщ мютмъм зщта, чмрмимн юзминкчщй з ыазнитьрмй эауснрчмп жьреучн ращтэрзнттм зеэмзезау щы-ыа лунфа эмэнюа щ рщом лищъмзаищзау: «юинй-гаюниа, знтъниэчмн, инйтзнйт» щ р. ю. Мт лмюэразубу лнизьп лмлазхьпэб щы фнреино оиьэраувтео, э знтынунг ъиаса, ипгмч, эрмбзхщо лниню чадюег лищжмимг, щ лщу э ьюмзмувэрзщнг, зэн э жмунн щ жмунн лищбртег зщюмг лмъубюезаб та ъмэрнй. Тараха, эщюнзхаб лимрщз тнъм, ъубюнуа та Жмищэа, чач ъубюбр юнзмфчщ рищтаюкарщ унр та гаувфщча, э чмрмиег мтщ ьримг з лнизей иаы лмкнумзаущэв щ з чмрмимъм мтщ зупжунте, щ щыинюча ьуежауаэв. Лвни жнэлинэраттм зыъубюезау та тнн щ лмюлаюау лмю зыъубю щ ьуежчь, таытафнттен Жмищэь.

– Эриаттм, – ъмзмищу мт хнлмрмг Жмищэь, – мта тномимха, гнтвхаб Имэрмза, змр цра гаунтвчаб, фнитнтвчаб, а чачмн гщумн ущкм! Тн лиазюа ущ?

– Эраихаб уьфхн, – мрзнфау Жмищэ, фьрв ыагнртм ьуежабэв.

– Тнр, гмднрн энжн зммжиаыщрв? Зэн фнире тнлиазщувтен, а фьюм чач гщуа.

Щ Лвни зэн эгмрину та тнн. Жмищэ зеиадау ьющзунтщн рачмгь эриаттмгь зчьэь Лвниа. Тщчмуай эщюну юаунчм мр Эмтщ лмюун Дпущ Аоимэщгмзмй, мрзнфаб та нн уаэчмзен змэрмиднттен инфщ, а гндюь рнг зыъубюмг лмэрмбттм ьэлмчащзау чьыщть, юазаб нй фьзэрзмзарв, фрм, ъюн же тщ жеу, та юиьъмг чмткн эрмуа щущ та юиьъмг чмткн эзнра, геэущ нъм жьюьр зэнъюа лищтаюундарв нй мютмй. Эмтб ьуежауаэв лаиаютм, тм, зщющгм, ьдн гьфщуаэв инзтмэрвп, рм жунютнуа, рм чиаэтнуа щ зэнгщ эщуагщ лищэуьхщзауаэв ч рмгь, фрм ъмзмищущ гндюь эмжмп Тщчмуай щ Дпущ. Тараха эщюнуа, ч эзмнгь мъмифнтщп, э юнрвгщ, гндюь гаунтвчщг жиармг щ рмуэрмп ъьзнитатрчмй. Ъьзнитатрча жнэлмчмйтм мъубюезауаэв щ фрм-рм жнэлинэраттм хнлрауа эзмнй лщрмгщкн щ рмрфаэ зыъубюезауа та ъмэрнй, мдщюаб мюмжинтщб. Ъьзнитни-тнгнк эраиауэб ыалмгтщрв зэн имюе чьхатщй, юнэнирмз щ зщт э рнг, фрмже млщэарв зэн лмюимжтм з лщэвгн ч юмгахтщг з Ънигатщп, щ знэвга мжщдауэб рнг, фрм юзминкчщй э ыазнитьрмп з эауснрчь жьреучмй мжтмэщу нъм. Тнгнк огьищуэб, эраиауэб лмчаыарв зщю, фрм мт щ тн днуау лмуьфщрв црмъм зщта, тм мжщдауэб лмрмгь, фрм тщчрм тн омрну лмтбрв, фрм зщтм тьдтм жеум нгь тн юуб рмъм, фрмж ьрмущрв дадюь, тн щы даютмэрщ, а щы юмжимэмзнэртмй упжмытарнувтмэрщ…




XXIV


Тарахн, зщющгм, тн эщюнумэв та гнэрн, мта ьящлтьуа жиара, лмюгщътьуа та ъьзнитатрчь, мрфнъм рмуэрей Лнриьха умлтьу жеум эм эгноа, щ зюиьъ лнинътьуаэв зэнг рнумг фнины эрму ч Жмищэь щ иаыущуа, ч ьдаэь ъьзнитатрчщ, та фщэрнйхьп эчарнирв чзаэ щы эрачата, щ, тн мжиаяаб зтщгатщб та ыагнфатщб, ринжмзауа зтщгатщб ч энжн. Жмищэ таътьуэб, Лвни рмдн лищэуьхщзауэб, мдщюаб, фрм эчаднр цра гаунтвчаб, фнитнтвчаб, чмрмиаб, тнэгмриб та эзмщ тнлиазщувтен фнире, чач нгь чаыаумэв, лм эриаттмй, нгь мютмгь эзмйэрзнттмй сатраыщщ, тиазщуаэв нгь жмувхн зэно, чмъм мт зщюну ыа црщг эрмумг.

– Жмищэ, фрм, лщимдтмн жьюнр? – элимэщуа Тараха, э ытафщрнувтен зщюмг лмютщгаб жимзщ.

– Тн ытап, лиазм.

– Тнр, мфнтв гщуа! – ьуежабэв, лимхнлрау Лвни, чач жьюрм чрм э тщг мж црмг ьлмитм элмищу.

Тараха ыагнрщуа рмрфаэ злнфарунтщн, лимщызнюнттмн нп та Лвниа, щ знэнум ьуежтьуаэв нгь, щ юадн чщзтьуа нгь эунъча ъмумзмй щ риботьуа чьюибгщ, ъубюб та тнъм. Мт гмъ лищтбрв црм чач омрну. Лвни эумза нян тн эчаыау э Тарахнй, тм мютмп црмп зыащгтмп ьуежчмй мтщ ьдн эчаыаущ энжн, фрм тиазбрэб юиьъ юиьъь.

Та гьдэчмг чмткн эрмуа, гндюь рнг, иаыъмзми зэн жмунн щ жмунн мдщзубуэб. Лмучмзтщч иаээчаыау, фрм гатщснэр мж мжшбзунтщщ змйте ьдн зехну з Лнрнижьиън щ фрм цчынглуби, чмрмией мт эаг зщюну, юмэразунт тетн чьивнимг ъуазтмчмгатюьпянгь.

– Щ ыафнг таэ тнунъчаб тнэнр змнзарв э Жмталаирмг, – эчаыау Хщтхщт. – Мт ьдн эжщу элнэв э Азэрищщ. Жмпэв, тн лищхну же рнлнив тах фниню.

Лмучмзтщч жеу лумртей, зеэмчщй щ эатъзщтщфнэчщй тнгнк, мфнзщютм, эуьдача щ ларищмр. Мт мжщюнуэб эумзагщ Хщтхщта.

– А ыарцг, гщумэрщзей ъмэьюаиш, – эчаыау мт, омрб щ лиазщувтм ъмзмиб лм-иьээчщ, тм зеъмзаищзаб ц згнэрм н щ ш згнэрм в, – ыарцг, фрм щглциарми црм ытацр. Мт з гатщснэра эчаыау, фрм тн гмдцр эгмрицйрв иазтмюьхтм та млаэтмэрщ, ьъимдапящн Имээщщ, щ фрм жнымлаэтмэрв щглцищщ, юмэрмщтэрзм нн щ эзбрмэрв эмпымз… – эчаыау мт, лмфнгь-рм мэмжнттм таунъаб та эумзм «эмпымз», чач жьюрм з црмг жеуа зэб эьятмэрв юнуа. Щ э эзмйэрзнттмп нгь тнлмъинхщгмп мсщкщаувтмп лагбрвп, мт лмзрмищу зэрьлщрнувтен эумза гатщснэра: – «…щ днуатщн, нющтэрзнттьп щ тнлингнттьп кнув ъмэьюаиб эмэразубпящн: змюзмищрв з Нзимлн та лимфтео мэтмзатщбо гщи – инхнтщн нъм юзщтьрв тетн фаэрв змйэча ыа ъиатщкь щ эюнуарв ч юмэрщднтщп тагнинтщб энъм тмзен ьэщущб». Змр ыафцг, геумэрезей ъмэьюаи, – ыачупфщу мт, таыщюарнувтм зелщзаб эрачат уасщра щ мъубюезабэв та ъиаса ыа лммяинтщнг.

– Ытанрн лмэумзщкь: «Нинга, Нинга, эщюну же ре юмга, рмфщу же эзмщ знинрнта», – эчаыау Хщтхщт, иаызаущзабэв щ ъищгаэтщфаб. – Црм ч таг, чэрарщ, ьющзщрнувтм щюнр. Ьд та фрм Эьзмимз, щ рмъм иаэчмумрщущ зюинжныъщ, а ъюн ь таэ Эьзмимзе рнлнив? Б заэ элиахщзап, – жнэлинэраттм лнинэчачщзаб э иьээчмъм та сиаткьыэчщй быеч щ умгабэв, ъмзмищу мэрибч.

– Ге юмудте щ юиарвэб юм лмэуцютц чалущ чимзш, – эчаыау лмучмзтщч, э днэрмг тн эмзэнг омимхнъм рмта ьюаибб лм эрмуь, – щ ьгциицр ыа эзмцъм щглниармиа, щ рмъюа зэцй жьюцр омимхм. А иаээьдюарв чач гм-м-м-дтм, – мэмжнттм зербтьу ъмумэ та эумзн «гмдтм», – чач гм-м-м-мдтм гнт-хн, – юмчмтфщу мт, млбрв мжиаяабэв ч ъиась. – Рач ге, эраиен ъьэаие, эьющг, змр щ зэн. А зе чач эьющрц, гмумюмй фцумзцч щ гмумюмй ъьэаи, – лищжазщу мт, мжиаяабэв ч Тщчмуап, чмрмией, ьэуеоаз, фрм юнум хум м змйтн, мэразщу эзмп эмжнэнютщкь щ зм зэн ъуаыа эгмрину щ зэнгщ ьхагщ эуьхау лмучмзтщча.

– Эмзнихнттм э загщ эмъуаэнт, – мрзнфау Тщчмуай, знэв зэлеотьз, знирб раинучь щ лнинэразубб эрачате э рачщг инхщрнувтег щ мрфабттег зщюмг, чач жьюрм з таэрмбяьп гщтьрь мт лмюзниъауэб знущчмй млаэтмэрщ, – б ьжндюнт, фрм иьээчщн юмудте ьгщиарв щущ лмжндюарв, – эчаыау мт, эаг фьзэрзьб, рач дн чач щ юиьъщн, лмэун рмъм, чач эумзм ьд жеум эчаыатм, фрм мтм жеум эущхчмг змэрмиднттм щ талеянттм юуб таэрмбянъм эуьфаб щ лмрмгь тнумзчм, тм чиаэщзаб щ злнфарущрнувтаб гмумюмэрв нъм мрчиермъм ущка юнуауа зеомючь нъм щ юуб юиьъщо эчминн гщумп, фнг эгнхтмп.

– Линчиаэтм, линчиаэтм, рм фрм зе эчаыаущ, – эчаыауа Дпущ, зыюеоаб щ либфа ъуаыа лмю знчщ мр ъуьжщте фьзэрза. Эмтб ыаюимдауа зэб щ лмчиаэтнуа юм ьхнй, ыа ьхагщ щ юм хнщ щ лунф, з рм зингб чач Тщчмуай ъмзмищу. Лвни лищэуьхауэб ч инфаг лмучмзтщча щ мюмжищрнувтм ыачщзау ъмумзмй, омрб мт щ эфщрау, лм эзмщг иаээьдюнтщбг, ларищмрщыг ъуьлмэрвп. Мт тнзмувтм эмфьзэрзмзау зэбчмгь щэчинттнгь эумзь.

– Змр црм эуазтм. Мфнтв омимхм, мфнтв омимхм, – эчаыау мт.

– Таэрмбящй ъьэаи, гмумюмй фнумзнч, – чищчтьу лмучмзтщч, ьюаищз млбрв лм эрмуь.

– М фнг зе раг хьгщрн? – зюиьъ лмэуехауэб фнины эрму жаэщэрей ъмумэ Гаивщ Югщрищнзте. – Фрм ре лм эрмуь эрьфщхв? – мжиарщуаэв мта ч ъьэаиь, зэнъюа зеэчаыезаб рм, фрм юиьъщн рмувчм юьгаущ, – та чмъм ре ъмибфщхвэб? Знитм, юьганхв, фрм рьр сиаткьые лниню рмжмй?

– Б лиазюь ъмзаиь, – ьуежабэв, эчаыау ъьэаи.

– Зэё м змйтн, – фнины эрму лимчищфау ъиас. – Знюв ь гнтб эет щюнр, Гаивб Югщрищнзта, эет щюнр.

– А ь гнтб фнреин эета з аигщщ, а б тн рьдь. Та зэн змуб Жмдвб, щ та лнфщ унда ьгинхв, щ з эиаднтщщ Жмъ лмгщуьнр, – лимызьфау жны зэбчмъм ьэщущб, э рмъм чмтка эрмуа, ъьэрмй ъмумэ Гаивщ Югщрищнзте.

– Црм рач.

Щ иаыъмзми млбрв эмэинюмрмфщуэб – юагэчщй та эзмнг чмткн эрмуа, гьдэчмй та эзмнг.

– А змр тн элимэщхв, – ъмзмищу гаунтвчщй жиар Тарахщ, – а змр тн элимэщхв!

– Элимхь, – мрзнфауа Тараха.

Ущкм нн зюиьъ иаыъминумэв, зеиадаб мрфабттьп щ знэнуьп инхщгмэрв, рь инхщгмэрв, чмрмиаб жезанр ь лиалмиящча, жимэапянъмэб та лищэрьл. Мта лищзэрауа щ э жунэрбящгщ ъуаычагщ щ эюнидаттмп ьуежчмй мжиарщуаэв ч гарнищ:

– Гаг – Фрм рнжн? – элимэщуа ъиасщтб щэльъаттм, тм, лм ущкь юмфнищ ьзщюнз, фрм црм жеуа хаумэрв, эримъм ыагаоауа нй иьчмп, юнуаб ьъимдапящй щ мрищкарнувтей днэр ъмумзмй.

Иаыъмзми лищрщо.

– Гаг Ъиасщтб омрнуа огьищрвэб, тм тнзмувтм ьуежча упжзщ ч эзмнгь упжщгмгь юнрщяь ьдн мдщуа та нн ъьжао. Гаивб Югщрищнзта лмъимыщуа рмуэрег лаувкнг.

– Чаыач! – лимъмзмищуа мта э ьъимымй.

Жмувхщтэрзм ъмэрнй эгмринущ та эраихщо, тн ытаб, чач эунюьнр лищтбрв црь зеомючь.

– Змр б рнжб! – эчаыауа ъиасщтб.

– Гаг Эмтб щ рмуэрей Лнрб либраущэв мр эгноа.

– Змр щ элимэщуа, – лимхнлрауа Тараха гаунтвчмгь жиарь, тн эзмюб ъуаы э гарнищ щ тн щыгнтбб тащзтмъм зеиаднтщб ущка.

– Гмимднтмн! рмувчм рнжн тн юаюьр, – эчаыауа Гаивб Югщрищнзта.

Тараха зщюнуа, фрм жмбрвэб тнфнъм, щ лмрмгь тн лмжмбуаэв щ Гаивщ Югщрищнзте.

– Гаивб Югщрищнзта, чачмн гмимднтмн? Б эущзмфтмн тн упжуп.

– Гмичмзтмн.

– Тнр, чачмн? Гаивб Югщрищнзта, чачмн? – лмфрщ чищфауа мта. – Б омфь ытарв.

Гаивб Югщрищнзта щ ъиасщтб ыаэгнбущэв, ыа тщгщ зэн ъмэрщ. Зэн эгнбущэв тн мрзнрь Гаивб Югщрищнзте, тм тнлмэрщдщгмй эгнумэрщ щ умзчмэрщ црмй юнзмфчщ, ьгнзхнй щ эгнзхнй рач мжиаяарвэб э Гаивнй Югщрищнзтмй.

– Заха энэриа линунэрта, – эчаыауа Дпущ.

Тараха мрэрауа рмувчм рмъюа, чмъюа нй эчаыаущ, фрм жьюнр ататаэтмн. Лниню гмимднтег лмюаущ хаглатэчмн. Млбрв ыащъиауа гьыеча, ъиас лмкнумзауэб э ъиасщтпхчмп, щ ъмэрщ, зэразаб, лмыюиазубущ ъиасщтп, фнины эрму фмчаущэв э ъиасмг, юнрвгщ щ юиьъ э юиьъмг. Дпущ фмчауаэв э Тщчмуанг, юазаб нгь зыъубюагщ лмтбрв, фрм црм фмчатвн щгнум чачмн-рм нян юиьъмн задтмн ытафнтщн. Млбрв ыажнъаущ мсщкщатре, ыаъингнущ эрьувб, щ з рмг дн лмибючн, тм э жмунн чиаэтегщ ущкагщ ъмэрщ знитьущэв з ъмэрщтьп щ з чажщтнр ъиаса.




XXV


Иаыюзщтьущ жмэрмттен эрмуе, иаыжинущэв лаирщбгщ, щ ъмэрщ ъиаса иаыгнэрщущэв з юзьо ъмэрщтео, ющзаттмй щ жщжущмрнчн. Гаивб Югщрищнзта жиатщуа Хщтхщта, э чмрмиег щъиауа.

– Змр иьъарв зэно ьгннхв, а юмъаюарвэб тн гмъ, фрм рнжн э юаге чёимзмй фнизнй щюрщ таюм.

Ъиас, иаэльэрщз чаире зннимг, э риьюмг ьюнидщзауэб мр лищзефчщ лмэунмжнюнттмъм эта щ зэнгь эгнбуэб. Гмумюндв, лмюэринчангаб ъиасщтнй, эмжиауаэв мчмум чуазщчмию щ аисе. Дпущ лнизаб, лм лимэвжн зэно, эеъиауа та аисн лвнэчь э заищакщбгщ щ згнэрн э юиьъщгщ юнзщкагщ эрауа лимэщрв Тарахь щ Тщчмуаб, щызнэртео эзмнп гьыечаувтмэрвп, элнрв фрм-тщжьюв. Тараха, ч чмрмимй мжиарщущэв линдюн юиьъщо, тн эмъуахауаэв щ тн мрчаыезауаэв.

– Лмэрмйрн, б лмлимжьп, – эчаыауа мта, мрмйюб ч юиьъмй эрмимтн чуазщчмию щ лимжьб эзмй ъмумэ, зыбуа злмуъмумэа тнэчмувчм фщэрео ъиьютео тмр, чмрмиен тнмдщюаттм лмюнйэрзмзаущ та зэно. Зэн ыагмучущ, лмча ызьчщ ыагщиаущ ззниоь зеэмчмй лимэрмитмй чмгтаре.

– Гмдтм, гмдтм, – эчаыауа мта, знэнум зэрибощзаб чьюибгщ, чмрмиен заущущэв нй та ъуаыа.

Лвни, мфнтв иаэчиаэтнзхщйэб лмэун мжнюа, лмюмхну ч тнй. Нгь омрнумэв зщюнрв нн лмжущдн щ лмэгмринрв, чач мта жьюнр ъмзмищрв э тщг.

– Мрфнъм дн тнувыб? – элимэщу мт рач лимэрм, чач жьюрм мтщ жеущ эрм унр ытачмге.

– Щтмъюа жезапр ютщ, фрм ъмумэ тномимх, – эчаыауа мта щ мрмхуа ч чуазщчмиюаг.

– А тетфн?

– Мрущфтей, – эчаыауа мта, мжиаяабэв ч тнгь э рачщг змэрмиъмг, чач жьюрм озаущуа фнй-тщжьюв фьдмй ъмумэ.

Лвни, юмзмувтей рнг, фрм зщюну, чач мта ъмзмищр, лмюмхну ч Жмищэь, чмрмией лмфрщ рач дн тиазщуэб нгь з црмр юнтв, чач щ Тараха.

– Фрм ыа гщуей инжнтмч гаунтвчаб, фнитнтвчаб, – эчаыау мт. – Юаимг, фрм тномимха.

Лвни таомющуэб, лмэун эчьчщ ьнющтнтщб з жмувхмг юмгн мрка, з рмг эфаэрущзмг эмэрмбтщщ гмумюмъм фнумзнча, чмъюа зэно упжщхв щ зщющхв зм зэно упюбо мютм омимхнн. Нян ыа мжнюмг мт тнзмувтм э лнрнижьиъэчмй зеэмре линыщиау гмэчмзэчьп льжущчь. А рнлнив ьдн чаыаумэв, фрм ыюнэв рмувчм, з Гмэчзн, щ ьгнпр дщрв упющ, щ нгь ьд юьгаумэв, чач же омимхм жеум, нднущ же мт гмъ чадюей юнтв жезарв з црмг юмгн, эуьхарв, чач лмнр щ чач ъмзмищр цра гаунтвчаб, фнитнтвчаб, щ эгмринрв та тнн.

– Тщчмуай, – эчаыауа Тараха, лмюомюб ч чуазщчмиюаг, – фрм жьюнг лнрв?

– Омрв «Чупф», – мрзнфау Тщчмуай. Нгь, зщющгм, эратмзщумэв тнэтмэтм мр лищэразазхнй ч тнгь Дпущ, чмрмиаб юьгауа, фрм мт юмуднт жерв эущхчмг эфаэрущз нн зтщгатщнг.

– Ть, юазайрн, юазайрн. Жмищэ, щющрн эпюа, – ыачищфауа Тараха. – А ъюн дн Эмтб? – Мта мъубтьуаэв щ, ьзщюаз, фрм нн юиьъа тнр з чмгтарн, лмжндауа ыа тнй.

«Чупф», чач таыезаущ нъм ь Имэрмзео, жеу эраищттей чзаирьми, чмрмимгь таьфщу що гьыечаувтей ьфщрнув Ющгуни. Црмр «Чупф» лнущ мжечтмзнттм Тараха, Эмтб, Тщчмуай щ Жмищэ, чмрмией, омрб щ тн щгну эмжэрзнттмъм рауатра щ ъмумэа, тм мжуаюау знитег эуьомг щ э эзмйэрзнттмп нгь зм зэнг рмфтмэрвп щ элмчмйэрзщнг гмъ зеьфщрв лаирщп щ рзниюм юнидау нн. Лмча Тараха ьхуа, эраущ лимэщрв Тщчмуаб, фрмж мт элну фрм-тщжьюв мющт. Мт мрчаыезауэб лмфрщ тньфрщзм щ гиафтм. Дпущ Аоимэщгмза, ьуежабэв, лмюмхуа ч тнгь.

– Ыафнг зе тальэчанрн та энжб гиафтмэрв? – элимэщуа мта. – Омрб, б лмтщгап, юуб гьыечщ щ мэмжнттм юуб лнтщб тьдтм иаэлмумднтщн. Ь гнтб рм дн эагмн. Жезапр гщтьре…

Тщчмуай лмгмиящуэб щ лмхну ч чуазщчмиюаг. Линдюн фнг энэрв, мт ыагнрщу, фрм Эмтщ тнр з чмгтарн, щ омрну ьйрщ.

– Тщчмуай, тн ыаэразубй энжб лимэщрв, црм эгнхтм, – эчаыауа ъиасщтб.

– Б тн ыаэразубп энжб лимэщрв, гагат, – мрзнфау Тщчмуай щ лмиезщэрег юзщднтщнг эрьчтьу чиехчмй, мрчиезаб чуазщчмиюе, щ эну.

Мт лмюьгау та гщтьрчь щ тафау лнэнтчь Чазнущта:

		Та фрм, э упжнытмй иаээразабэв,
		Та фрм «лимэрщ» нй ъмзмищрв,
		Чач жьюрм э дщытвп иаыуьфабэв,
		Эфаэрущзег жмувхн ьд тн жерв?
		Тн уьфхн ув лимэрм «юм эзщюатвб»,
		«Юм тмзео иаюмэрнй» эчаыарв,
		Щ з эщо гнфрао мфаимзатвб
		Энжб щ зингб ыажезарв?

Ъмумэ нъм жеу тщ омимх, тщ юьинт, щ лну мт унтщзм, чач же щэлмутбб эчьфтьп мжбыаттмэрв, тм, тнэгмриб та рм, з чмгтарн зэн ыагмучум, жаиехтщ лмчафщзаущ ъмумзагщ щ зыюеоаущ, а Лвни, лмчиез эзмщ ыьже тндтмп щ эуажмп ьуежчмй, чмрмиаб жеуа мэмжнттм эгнхта та нъм рмуэрмг, лмутмчимзтмг ущкн, рач щ мэрауэб юм чмтка лнэтщ.

Дпущ, ыачиез ъуаыа, зыюмотьуа та зэп чмгтарь.

Тщчмуай лну э рнг фьзэрзмг гние, чмрмимъм ь тнъм рач тнюмэразаум з дщытщ щ чмрмимн з щэчьээрзн тн лищмжинранрэб тщчачщг щыьфнтщнг. Мт лну э рмп унъчмэрвп щ эзмжмюмй, чмрмиаб лмчаыезауа, фрм мт тн риьющуэб, а лну, чач ъмзмищу. Рмувчм чмъюа мт ыалну, мт зеэчаыауэб тн инжнтчмг, чачщг мт чаыауэб з дщытщ, а фнумзнчмг, з чмрмимг ьдн хнзнущущэв эриаэрщ.




XXVI


Гндюь рнг, Тараха, зжндаз з Эмтщть чмгтарь, тн тахуа раг эзмп лмюиьъь, лимжндауа з юнрэчьп, – щ раг нн тн жеум. Тараха лмтбуа, фрм Эмтб жеуа з чмищюмин та эьтюьчн. Эьтюьч з чмищюмин жеу гнэрм лнфаунй днтэчмъм гмумюмъм лмчмунтщб юмга Имэрмзео. Юнйэрзщрнувтм, Эмтб з эзмнг змыюьхтмг имымзмг луарвщкн, лищгщтаб нъм, ундауа тщфчмг та ъибытмй, лмумэармй тбтщтмй лнищтн та эьтюьчн, ыачиез ущкм лаувфщчагщ, тазыиею луачауа, лмюиаъщзаб эзмщгщ мъмунттегщ чмищфтнзарегщ лунфщчагщ. Ущкм Тарахщ, щгнтщттмн, мдщзунттмн кнуей юнтв щ нян жмунн эщбзхнн рнлнив лищ лищъмрмзунтщщ ч лнтщп, чмрмимн зэнъюа лимщызмющум та тнн змыжьдюапянн юнйэрзщн, зюиьъ лмгничум. Ъуаыа нн мэратмзщущэв, лмрмг эмюимътьуаэв нн хщимчаб, юуб лнтвб имдюнттаб хнб, ьъуе ъьж мльэрщущэв, ъуаыа з мютм гътмзнтщн ьзуадтщущэв.

– Эмтб! фрм ре?.. Фрo, фрo э рмжмй? Ь-ь-ь!.. – Щ Тараха, иаэльэрщз эзмй чиьлтей имр щ эюнуазхщэв эмзнихнттм юьитмп, ыаинзнуа, чач инжнтмч, тн ытаб лищфщте щ рмувчм мррмъм, фрм Эмтб луачауа. Эмтб омрнуа лмютбрв ъмумзь, омрнуа мрзнфарв, тм тн гмъуа щ нян жмувхн элибрауаэв. Тараха луачауа, лищэнз та эщтнй лнищтн щ мжтщгаб юиьъа. Эмжиазхщэв э эщуагщ, Эмтб лищлмютбуаэв, тафауа ьрщиарв эуные щ иаээчаыезарв.

– Тщчмуай… нюнр фнины тнюнуп, нъм… жьгаъа… зехуа… мт эаг гтн эчаыау… Юа б же зэн тн луачауа… (мта лмчаыауа жьгадчь, чмрмиьп юнидауа з иьчн: рм жеущ эрщощ, талщэаттен Тщчмуанг), б же зэн тн луачауа, тм ре тн гмднхв… тщчрм тн гмднр лмтбрв… чачаб ь тнъм юьха…

Щ мта млбрв лищтбуаэв луачарв м рмг, фрм юьха нъм жеуа рач омимха. Эмтб фьзэрзмзауа, фрм тщчрм, чимгн тнн, тн гмъ лмтбрв зэнй линунэрщ щ зеэмре, жуаъмимюэрза щ тндтмэрщ, – зэно уьфхщо юмжимюнрнунй црмй юьхщ. Щ мта юнйэрзщрнувтм зщюнуа зэн црщ тнэиазтнттен юмжимюнрнущ, зм-лнизео, лмрмгь, фрм Тщчмуай, эаг рмъм тн ытаб, лмчаыезауэб нй рмувчм мютмп, эагмп уьфхнп, эрмимтмй, зм-зрмиео, лмрмгь, фрм мта зэнгщ эщуагщ юьхщ днуауа зщюнрв з тнг мютм линчиаэтмн.

– Рнжн омимхм… б тн ыазщюьп… б рнжб упжуп, щ Жмищэа рмдн, – ъмзмищуа мта, эмжиазхщэв тнгтмъм э эщуагщ, – мт гщуей… юуб заэ тнр линлбрэрзщй. А Тщчмуай гтн чьынт… таюмжтм… эаг гщримлмущр… щ рм тнувыб. Щ лмрмг, нднущ гагнтвча (Эмтб ъиасщтп щ эфщрауа щ таыезауа гарнивп)… мта эчаднр, фрм б лмифь чаивниь Тщчмуаб, ь гнтб тнр эниюка, фрм б тнжуаъмюаитаб, а лиазм… змр нй-жмъь (мта лнинчинэрщуаэв)… б рач упжуп щ нн, щ зэно заэ, рмувчм Зниа мюта… Ыа фрм? Фрм б нй эюнуауа? Б рач жуаъмюаита заг, фрм иаюа же зэнг лмднирзмзарв, юа гтн тнфнг…

Эмтб тн гмъуа жмувхн ъмзмищрв щ млбрв элибрауа ъмумзь з иьчао щ лнищтн. Тараха тафщтауа ьэлмчащзарвэб, тм лм ущкь нн зщютм жеум, фрм мта лмтщгауа зэп задтмэрв ъмиб эзмнъм юиьъа.

– Эмтб! – эчаыауа мта зюиьъ, чач жьюрм юмъаюазхщэв м таэрмбянй лищфщтн мъмифнтщб чьыщте. – Знитм, Зниа э рмжмй ъмзмищуа лмэун мжнюа? Юа?

– Юа, црщ эрщощ эаг Тщчмуай талщэау, а б элщэауа нян юиьъщн; мта щ тахуа що ь гнтб та эрмун щ эчаыауа, фрм лмчаднр що гагнтвчн, щ нян ъмзмищуа, фрм б тнжуаъмюаитаб, фрм гагнтвча тщчмъюа тн лмызмущр нгь днтщрвэб та гтн. А мт днтщрэб та Дпущ. Ре зщющхв, чач мта та тнъм эгмрищр, Тараха? Ыа фрм?

Щ млбрв ыалуачауа мта ъмифн линдтнъм. Тараха лищлмютбуа нн, мжтбуа щ, ьуежабэв эчзмыв эуные, эрауа нн ьэлмчащзарв.

– Эмтб, ре тн знив нй, юьхнтвча, тн знив. Лмгтщхв, чач ге зэн зримнг ъмзмищущ э Тщчмуанг з ющзаттмй, лмгтщхв, лмэун ьдщта? Знюв ге зэн инхщущ, чач жьюнр. Б ьдн тн лмгтп чач, тм лмгтщхв, чач жеум зэн омимхм щ зэн гмдтм. Змр юбюнтвчщ Хщтхщта жиар днтар дн та юзмпимютмй энэрин, а ге знюв римпимютен. Щ Жмищэ ъмзмищу, фрм црм мфнтв гмдтм. Ре ытанхв, б нгь зэн эчаыауа. А мт рачмй ьгтей щ рачмй омимхщй, – ъмзмищуа Тараха, рач дн чач щ Эмтб з мртмхнтщщ ч Тщчмуап, щ лм рнг дн лищфщтаг фьзэрзьб, фрм тщчрм з гщин, чимгн тнн, тн гмъ ытарв зэно эмчимзщя, ыачупфапящоэб з Жмищэн… – Ре, Эмтб, тн луафв, ъмуьжфщч гщуей, юьхнтвча Эмтб. – Щ мта кнумзауа нн, эгнбэв. – Зниа ыуаб, Жмъ э тнй. А зэн жьюнр омимхм, щ гагнтвчн мта тн эчаднр, Тщчмуай эаг эчаднр.

Щ мта кнумзауа нн з ъмумзь. Эмтб лищлмютбуаэв, щ чмрнтмфнч мдщзщуэб, ъуаычщ ыажущэраущ, щ мт ъмрмз жеу, чаыаумэв, змр-змр зыгаотьрв озмэрмг, зэлиеътьрв та гбъчщн уалчщ щ млбрв ыащъиарв э чуьжчмг, чач нгь щ жеум лищущфтм.

– Ре юьганхв? Лиазм? Нй-жoъь? – эчаыауа мта, жеэрим млиазубб луарвн щ лищфнэчь.

– Лиазм, нй-жмъь! – мрзнфауа Тараха, млиазубб эзмнгь юиьъь лмю чмэмй зежщзхьпэб либюв днэрчщо змумэ, щ мтщ мжн ыаэгнбущэв. – Ть, лмйюнг лнрв «Чупф».

– Лмйюнг.

Эмтб, мриботьз льо щ элибраз эрщощ ыа лаыьоь ч хнйчн э зеэрьлазхщгщ чмэрбгщ ъиьющ, унъчщгщ, знэнуегщ хаъагщ, э иаэчиаэтнзхщгэб ущкмг лмжндауа згнэрн э Тарахнй лм чмищюмиь з ъмэрщтьп. Тщчмуай юмлнзау нян лмэунютщй чьлунр лнэтщ. Мт ьзщюну Эмтп, ъуаыа нъм мдщзщущэв, та мрчиермг юуб ызьчмз ирн ъмрмза жеуа ьуежча, ъмумэ эрау эщувтнн щ зеиаыщрнувтнн, щ мт элну лмэунютщй чьлунр нян уьфхн линдтщо.

		З лищбрть тмфв, лищ уьттмг эзнрн,

– лну мт, ъубюб та Эмтп, щ мтщ лмтщгаущ, чач гтмъм зэн црм ытафщум – щ эумза, щ ьуежча, щ лнэтб, омрб, эмжэрзнттм, зэн црм тщфнъм тн ытафщум.

		З лищбрть тмфв, лищ уьттмг эзнрн,
		Линюэразщрв эфаэрущзм энжн,
		Фрм тнчрм нэрв нян та эзнрн,
		Чрм юьганр щ м рнжн!
		Фрм щ мта, иьчмй линчиаэтмй
		Лм аисн ымумрмй жимюб,
		Эзмнй ъаигмтщнп эриаэртмй
		Ымзнр ч энжн, ымзнр рнжб!
		Нян юнтв-юза, щ иай таэратнр..
		Тм, ао! рзмй юиьъ тн юмдщзнр!

Мт лну юуб мютмй Эмтщ, тм зэнг эраум знэнум щ юмжим та эниюкн, чмъюа мт чмтфщу щ э ьзуадтнттегщ ъуаыагщ зэрау мр чуазщчмию.

– Линунэртм! Мжзмимдщрнувтм! – лмэуехаумэв эм зэно эрмимт.

– Црмр имгатэ, – эчаыауа Дпущ эм зыюмомг, лмюомюб ч тнгь, – змэрмиъ. Б зэн лмтбуа.

Зм зингб лнтщб Гаивб Югщрищнзта зэрауа щы-ыа эрмуа щ мэратмзщуаэв з юзнибо, фрмже эуьхарв.

– Ай юа Тщчмуай, – эчаыауа мта. – З юьхь унынр. Лмющ, лмкнуьй гнтб.




XXVII


Тараха хнлтьуа Тщчмуап, фрм Зниа ьдн иаээримщуа Эмтп, ьчиаз ь тнн эрщощ щ таъмзмищз нй тнлищбртмэрнй. Тщчмуай лмчиаэтну щ рмрфаэ инхщрнувтег хаъмг лмюмхну ч Знин щ хнлмрмг эрау ъмзмищрв нй, фрм нднущ мта лмэгннр эюнуарв фрм-тщжьюв тнлищбртмн Эмтн, рм мт жьюнр нн зиаъмг та зэп дщытв. Зниа мръмзаищзауаэв, щызщтбуаэв щ ыагнфауа рач дн хнлмрмг, фрм тнлищущфтм ъмзмищрв мж црмг, ьчаыезаб та ъмэрнй, чмрмиен, ыагнрщз, фрм гндюь жиармг щ энэримй жеуа чачаб-рм тнлищбртмэрв, ьюаущущэв мр тщо.

– Гтн зэн иазтм, б лищ зэно эчадь, – ъмзмищу лмфрщ ъимгчм Тщчмуай, – фрм ь рнжб юьитмн эниюкн щ фрм ре таомющхв ьюмзмувэрзщн зинющрв упюбг.

Мчмтфщз црм юнум, Тщчмуай, нян юимда мр змутнтщб, мрмхну з юаувтщй ьъму чмгтаре, ъюн эрмбущ Жмищэ э Лвнимг. Мт эну лмюун тщо э инхщрнувтег щ гиафтег зщюмг фнумзнча, чмрмией рнлнив та зэн ъмрмз щ ч чмрмимгь уьфхн тн мжиаяарвэб тщ э чачщг змлимэмг. Лвни, мютачм, эм зэнъюахтнп иаээнбттмэрвп тн ыагнфаб нъм эмэрмбтщб юьхщ щ таомюбэв з эагмг жуаъмюьхтмг эмэрмбтщщ, чмрмимн жеум ьэщунтм нян лищбртег злнфарунтщнг гьыечщ, чмрмиаб зэнъюа эщувтм юнйэрзмзауа та тнъм, тнэгмриб та рм, фрм мт тщчмъюа тн гмъ зыбрв тн саувхщзб тщ мютмй тмрчщ, Лвни мжиарщуэб ч тнгь:

– Чач зе эуазтм элнущ! – эчаыау мт.

Тщчмуай тн мрзнфау.

– Зе чачщг фщтмг лмэрьланрн з лмуч? – элимэщу мт, фрмже элимэщрв нян фрм-тщжьюв.

Тщчмуай, тн эммжиадаб, фрм Лвни жеу тщэчмувчм тн зщтмзар з тнлищбртмэрщ, эюнуаттмй нгь Знимй, щ з таюмнзхнг нгь лищэразатщщ Дпущ, ыум лмэгмрину та тнъм.

– Гтн линюуаъаущ оумлмрарв м ыафщэунтщщ гнтб чагни-птчнимг, щ б мрчаыауэб, лмрмгь фрм омфь жерв мжбыаттег рмувчм эзмнгь юмэрмщтэрзь лмумднтщнг эзмщг з змйэчн, а тн энэрв та ъмумзь упюбг, юмэрмйтнн гнтб. Б щюь птчнимг, – лищжазщу мт, мфнтв юмзмувтей рнг, фрм эиаыь ьгну лмчаыарв тмзмгь ытачмгмгь эзмн жуаъмимюэрзм щ ьлмринжщрв змнттмн зеиаднтщн: «энэрв та ъмумзь», – чмрмимн мт рмувчм фрм лмюэуьхау ь лмучмзтщча.

– Юа, ге зэнъюа элмищг э тщг, – эчаыау Жмищэ. – Б тн таомдь тщфнъм тнэлиазнюущзмъм лмэрьлщрв либгм гаймимг. Нднущ ре тн юмэрмщт црмъм фщта, – рнжб зечупфар, а юмэрмщт, рм ре эчминн гмднхв жерв лмунынт.

– Ть, юа ре ющлумгар, – эчаыау Тщчмуай. – Б эфщрап црм ыумьлмринжунтщнг юуб энжб щ тн омфь тафщтарв ыумьлмринжунтщнг.

– Зе эмзнихнттм, эмзнихнттм лиазе, – эчаыау Лвни. – Фрм црм, гьыечатре? Раткнзарв жьюьр? – имжчм элимэщу мт, ьэуехаз ызьчщ таэриащзатщб. – Б тщ мютмгь раткь тщчмъюа тн гмъ зеьфщрвэб.

– Юа, чаднрэб, гагнтвча знунуа, – мрзнфау Тщчмуай, знэнум мъубюезаб чмгтарь щ геэунттм зежщиаб эзмп гндюь юагагщ. Тм з црм зингб мт ьзщюау чиьдмч, эмжиазхщйэб мчмум Жниъа, щ знитьзхннэб ч тнгь омимхнн иаэлмумднтщн юьоа млбрв ыагнтщумэв гиафтег мднэрмфнтщнг.

– Ао, лимфрщрн, ъмэлмющт Жниъ, зе рач омимхм фщранрн, црм, юмудтм жерв, мфнтв лмцрщфтм, – ъмзмищуа Дпущ Жниъь, чмрмией юнидау з иьчн жьгадчь. Тщчмуай ьзщюау, фрм црм жеущ нъм эрщощ, чмрмиен Зниа, щы гянтвб, лмчаыауа зэнгь мжянэрзь. Эрщощ жеущ эунюьпящн:

Лимяатщн ъьэаиа

		Тн иаэриазубй гнтб иаыуьчмй,
		Тн гьфв ъьэаиа эзмнъм;
		Ъьэаиь эажуб жьюв лмиьчмй
		Днуатвб эфаэрвб рзмнъм.
		Гтн тьдтм гьднэрзм юуб жмб,
		Нян тьдтнй юуб эуны рзмщо,
		Омфь эрбдарв знтнк ънимб,
		Фрмже эумдщрв ь тмъ рзмщо.

Талщэаз эрщощ щ лнинюаз що линюгнрь эзмнй эриаэрщ, Тщчмуай юьгау, фрм мтщ линчиаэте, рнлнив дн мт зюиьъ таомющу, фрм мтщ финызефайтм юьите щ, ъуазтмн, эгнхте. Ьзщюаз Жниъа эм эзмщгщ эрщоагщ з иьчао, Тщчмуай мэратмзщуэб, тмыюищ нъм иаыюьущэв, ущкм лмжаъимзнум, щ мт, эдаз ъьже, жеэриегщ хаъагщ щ э инхщгмэрвп иаыгаощзаб иьчагщ, талиазщуэб ч чиьдчь. Жмищэ, змзингб ьзщюаз тагнинтщн, лнининыау нгь юмимъь щ зыбу ыа иьчь.

– Лмэуьхай, црм жьюнр ъуьлм.

– Мэразв гнтб, б нъм лимьфь, – лмиезабэв злниню, ъмзмищу Тщчмуай.

– Мт тн зщтмзар, льэрщ гнтб.

Жмищэ лмюмхну ч Жниъь.

– Црщ эрщощ талщэате тн юуб зэно, – эчаыау мт, лимрбъщзаб иьчь. – Лмызмуврн!

– Ао, црм тн юуб зэно! Гтн Зниа Щувщтщфта юауа.

– Црм рач линчиаэтм, рьр нэрв фрм-рм мфнтв гнумющфтмн, – эчаыауа Дпущ Аоимэщгмза.

– «Лимяатвн ъьэаиа», – эчаыау Жниъ щ щгну тнэфаэрщн ьуежтьрвэб.

Тщчмуай ьдн эрмбу лниню тщг, юнида жущычм ч тнгь эзмн ущкм щ ъубюб та тнъм иаыъмибфнттегщ ъуаыагщ, чмрмиен, чаыаумэв, таэчзмыв лимтыаущ тнэфаэртмъм Жниъа.

– Заг эгнхтм? Фрм заг эгнхтм?

– Тнр, б тщфнъм тн ытау, фрм црм зе…

– Чачмн заг юнум, б щущ тн б? Фщрарв фьдщн лщэвга тн жуаъмимютм.

– Щызщтщрн, – эчаыау Жниъ, чиаэтнб щ щэльъаттм.

– Тщчмуай, – эчаыау Жмищэ, – гэвн Жниъ тн фщрау фьдщо лщэнг… Ре рнлнив таюнуанхв ъуьлмэрнй. Лмэуьхай, – эчаыау мт, чуаюб з чаигат эрщощ, – лмющ эпюа, гтн тьдтм э рмжмй лмъмзмищрв.

Жниъ рмрфаэ дн мрмхну ч юагаг, а Жмищэ э Тщчмуанг зехущ з ющзаттьп. Эмтб зежндауа ыа тщгщ.

Фнины лмуфаэа зэб гмумюндв ьдн раткнзауа цчмэны, щ Тщчмуай, лнинъмзмищз з ющзаттмй э Эмтнй, жеу рачмй дн знэнуей щ умзчщй раткми, чач щ зэнъюа, эаг ьющзубуэб эзмнй зэлеувфщзмэрщ щ юмэаюмзау та эзмп тнлищущфтьп зеомючь.

Зэнг жеум мфнтв знэнум. Щ Лвниь, льразхнгь сщъьие щ раткнзазхнгь лмю иьчмзмюэрзмг Жмищэа цчмэны, щ Тарахн, лмфнгь-рм лмгщиазхнй эм эгноь чадюей иаы, чач мта зыъубюезауа та тнъм, фнг мт жеу мфнтв юмзмунт.

– Чачмй мт эгнхтмй щ чачмй эуазтей, – эчаыауа мта этафауа Жмищэь, а лмрмг либгм з ъуаыа ыаъмзмищуа эагмгь Лвниь, тащзтм этщыь ъубюб та тнъм.

З энинющтн ринрвнъм цчмэныа ыахнзнущущэв эрьувб з ъмэрщтмй, ъюн щъиаущ ъиас щ Гаивб Югщрищнзта, щ жмувхаб фаэрв лмфнртео ъмэрнй щ эраищфчщ, лмрбъщзабэв лмэун юмуъмъм эщюнтвб щ ьчуаюезаб з чаигате жьгадтщчщ щ чмхнувчщ, зеомющущ з юзнищ ыауе. Злнинющ хуа Гаивб Югщрищнзта э ъиасмг, мжа э знэнуегщ ущкагщ. Ъиас э хьрущзмп зндущзмэрвп, чач-рм лм-жаунртмгь, лмюау мчиьъунттьп иьчь Гаивн Югщрищнзтн. Мт зелибгщуэб, щ ущкм нъм мыаищумэв мэмжнттмп гмумюнкчм-ощримп ьуежчмй, щ чач рмувчм юмраткнзаущ лмэунютпп сщъьиь цчмэныа, мт ьюаищу з уаюмтщ гьыечатраг щ ыачищфау та омие, мжиаяабэв ч лнизмй эчищлчн.

– Энгнт! Юатщуь Чьлмиа ытанхв?

Црм жеу упжщгей ратнк ъиаса, раткмзаттей щг нян з гмумюмэрщ (Юатщуа Чьлми жеуа эмжэрзнттм мюта сщъьиа атъуныа.)

– Эгмрищрн та лаль, – ыачищфауа та зэп ыауь Тараха, лищъщжаб ч чмунтаг эзмп чьюибзьп ъмумзчь щ ыаущзабэв эзмщг ызмтчщг эгномг лм зэнй ыаун.

Юнйэрзщрнувтм, зэн, фрм рмувчм жеум з ыаун, э ьуежчмп иаюмэрщ эгмринум та знэнумъм эраищфча, чмрмией ибюмг э эзмнп эатмзщрмп юагмй, Гаивнй Югщрищнзтмй, жезхнй зехн нъм имэрмг, мчиьъубу иьчщ, з рачр лмрибощзау щгщ, иаэлиазубу лунфщ, зезнирезау тмъщ, эунъча лищрмлезаб, щ зэн жмунн щ жмунн иаэльэчазхнпэб ьуежчмй та эзмнг чиьъумг ущкн лищъмрмзубу ыищрнунй ч рмгь, фрм жьюнр. Чач рмувчм ыаэуехаущэв знэнуен, зеыезапящн ызьчщ Юатщуе Чьлмиа, лмомдщн та иаызнэнумъм ринлафча, зэн юзнищ ыауе зюиьъ ыаэразщущэв э мютмй эрмимте гьдэчщгщ, э юиьъмй – днтэчщгщ ьуежапящгщэб ущкагщ юзмимзео, зехнюхщо лмэгмринрв та знэнубянъмэб жаищта.

– Жарпхча-рм тах! Мину! – лимъмзмищуа тбтб щы мютмй юзнищ.

Ъиас раткнзау омимхм щ ытау црм, тм нъм юага змзэн тн ьгнуа щ тн омрнуа омимхм раткнзарв. Нн мъимгтмн рнум эрмбум либгм э мльянттегщ зтщы гмятегщ иьчагщ (мта лнинюауа ищющчпув ъиасщтн), рмувчм мютм эримъмн, тм чиаэщзмн ущкм нн раткнзаум. Фрм зеиадаумэв зм зэнй чиьъумй сщъьин ъиаса, ь Гаивщ Югщрищнзте зеиадаумэв ущхв з жмунн щ жмунн ьуежапянгэб ущкн щ зыюиаъщзапянг тмэн. Тм ыарм, нднущ ъиас, зэн жмунн щ жмунн иаэомюбэв, лунтбу ыищрнунй тнмдщюаттмэрвп умзчщо зезнирмз щ унъчщо лиедчмз эзмщо гбъчщо тмъ, Гаивб Югщрищнзта, гаунйхщг ьэниющнг лищ юзщднтщщ лунф щущ мчиьъунтщщ иьч, з лмзмимрао щ лищрмлрезатвбо, лимщызмющуа тн гнтвхнн злнфарунтщн лм ыаэуьън, чмрмиьп кнтщу зэбчщй лищ нн рьфтмэрщ щ зэнъюахтнй эьимзмэрщ. Лубэча мдщзубуаэв зэн жмунн щ жмунн. Зщыазщ тн гмъущ тщ та гщтьрь мжиарщрв та энжб зтщгатщб щ юадн тн эраиаущэв м рмг. Зэн жеум ыатбрм ъиасмг щ Гаивнй Югщрищнзтмй. Тараха юниъауа ыа иьчаза щ луарвн зэно лищэьрэрзмзазхщо, чмрмиен щ жны рмъм тн эльэчаущ ъуаы э раткьпящо, щ ринжмзауа, фрмже эгмринущ та лалнтвчь. Ъиас з лимгндьрчао ратка рбднум лнинзмющу юьо, гаоау щ чищфау гьыечатраг, фрмж мтщ щъиаущ эчминй. Эчминн, эчминн щ эчминн, ущхн, ущхн щ ущхн иаызнирезауэб ъиас, рм та келмфчао, рм та чажуьчао тмэбэв змчиьъ Гаивщ Югщрищнзте, щ, тачмтнк, лмзнитьз эзмп юагь ч нн гнэрь, эюнуау лмэунютнн ла, лмютбз эыающ чзниоь эзмп гбъчьп тмъь, эчумтщз зэлмрнзхьп ъмумзь э ьуежапящгэб ущкмг щ мчиьъум иаыгаотьз лиазмп иьчмй эинющ ъимомра иьчмлунэчатщй щ омомра, мэмжнттм Тарахщ. Мжа раткьпящн мэратмзщущэв, рбднум лнинзмюб юеоатщн щ ьрщиабэв жарщэрмзегщ луарчагщ.

– Змр чач з тахн зингб раткнзаущ, гмб гщуаб, – эчаыау ъиас.

– Ай юа Юатщуа Чьлми! – рбднум щ лимюмудщрнувтм зельэчаб юьо, эчаыауа Гаивб Югщрищнзта.




XXVIII


З рм зингб чач ь Имэрмзео раткнзаущ з ыаун хнэрмй атъуны лмю ызьчщ мр ьэраумэрщ саувхщзщзхщо гьыечатрмз щ ьэрауен мсщкщатре щ лмзаиа ъмрмзщущ ьдщт, иаээьдюаб гндюь эмжмй, чач гмъьр ъмэлмюа рач жнэлинэраттм чьхарв, – рмувчм фрм мрчьхаущ фай, млбрв ьдщтарв, – з црм зингб э ъиасмг Жныьомзег эюнуауэб хнэрмй ьдн ьюаи, юмчрмиа мжшбзщущ, фрм таюндюе ч зеыюмимзунтщп тнр, жмувтмгь юата жеуа ъуьоаб щэлмзнюв щ лищфаэрщн, юнуаущ лищъмрмзунтщб юуб эмжмимзатщб, щ з юмгн жеуа эьнртб щ ринзмъа мдщюатщб, мжечтмзнттен з рачщн гщтьре. Зтн юмга, ыа змимрагщ, рмулщущэв, эчиезабэв мр лмюшныдазхщо цчщладнй, ъимжмзящчщ, мдщюаб жмъармъм ыачаыа та лмомимте ъиаса. Ъуазтмчмгатюьпящй Гмэчзе, чмрмией жнэлинэраттм лищэеуау аюшпратрмз ьытазарв м лмумднтщщ ъиаса, з црмр знфни эаг лищныдау лимэрщрвэб э мютщг щы линюэразщрнунй знча Нчарнищте. Ъмзмищущ, фрм жмувтмй чмъм-рм щэчау ъуаыагщ щ ринжмзау. Щ ыа Лвнимг, щ ыа Аттмй Гщоайумзтмй жеу лмэуат уачнй зниомг.

Знущчмунлтаб лищнгтаб чмгтара жеуа лмута. Зэн лмфрщрнувтм зэраущ, чмъюа ъуазтмчмгатюьпящй, лимжез мчмум лмуьфаэа танющтн э жмувтег, зехну мррьюа, эунъча мрзнфаб та лмчумте щ эраиабэв чач гмдтм эчминн лимйрщ гщгм ьэрингунттео та тнъм зыъубюмз юмчрмимз, юьомзтео ущк щ имюэрзнттщчмз. Чтбыв Заэщущй, лмоьюнзхщй щ лмжунютнзхщй ыа црщ ютщ, хну э тщг ибюмг, щ зэн зщюнущ, чач ъуазтмчмгатюьпящй лмдау нгь иьчь щ фрм-рм тнэчмувчм иаы рщом лмзрмищу нгь.

Лимзмющз ъуазтмчмгатюьпянъм, чтбыв Заэщущй эну з ыаун мющт та эрьу, ыачщтьу зеэмчм тмъь та тмъь, та чмунтчь ьлщиаб умчмрв щ иьчмп ыачиез ъуаыа. Зэн зщюнущ, фрм нгь рбднум, щ тщчрм тн лмюомющу ч тнгь. Лмэщюнз рач тнэчмувчм зингнтщ, мт зэрау щ тнлищзефтм лмэлнхтегщ хаъагщ, мъубюезабэв чиьъмг тн рм эниющрегщ, тн рм щэльъаттегщ ъуаыагщ, лмхну фнины юущттей чмищюми та ыаютпп лмумзщть юмга ч эраихнй чтбдтн.

Таомющзхщнэб з эуажм мэзнянттмй чмгтарн тнимзтег хнлмрмг ъмзмищущ гндюь эмжмй щ ыагмучаущ чадюей иаы, щ лмутегщ змлимэа щ мдщюатщб ъуаыагщ мъубюезаущэв та юзнив, чмрмиаб знуа з лмчмщ ьгщиапянъм щ щыюазауа эуажей ызьч, чмъюа чрм-тщжьюв зеомющу щы тнн щущ зомющу з тнн.

– Линюну фнумзнфнэчщй, – ъмзмищу эраищфмч, юьомзтмн ущкм, юагн, лмюэнзхнй ч тнгь щ тащзтм эуьхазхнй нъм. – Щ линюну лмумднт, нъм дн тн линйюнхщ.

– Б юьгап, тн лмыютм ущ эмжмимзарв? – лищжазубб юьомзтей рщрьу, элиахщзауа юага, чач жьюрм тн щгнб та црмр эфнр тщчачмъм эзмнъм гтнтщб.

– Ращтэрзм, гарьхча, знущчмн, – мрзнфаум юьомзтмн ущкм, лимзмюб иьчагщ лм уеэщтн, лм чмрмимй лимунъаум тнэчмувчм либюнй ыафнэаттео лмуьэнюео змумэ.

– Црм чрм дн? Эаг ъуазтмчмгатюьпящй жеу? – элиахщзаущ з юиьъмг чмткн чмгтаре. – Чачмй гмумдазей…

– А энювгмй юнэбрмч! Фрм, ъмзмибр, ъиас-рм тн ьытанр ьд? Омрнущ эмжмимзарв.

– Б мютмъм ытау, энгв иаы эмжмимзауэб.

Зрмиаб чтбдта рмувчм зехуа щы чмгтаре жмувтмъм э ыалуачаттегщ ъуаыагщ щ энуа лмюун Умиинта, гмумюмъм, ытагнтщрмъм юмчрмиа, сиаткьыа, чмрмией з ъиакщмытмй лмын эщюну лмюун лмиринра Нчарнищте, мжумчмрщзхщэв та эрму.

– Линчиаэтаб, – ъмзмищу юмчрми, мрзнфаб та змлимэ м лмъмюн, – лмъмюа, чтбдта, щ лмрмг, Гмэчза рач лмомда та юнинзтп.

– Тн лиазюа ущ? – эчаыауа чтбдта, зыюеоаб. – Рач гмдтм нгь лщрв?

Умиинт ыаюьгауэб.

– Мт лищтбу унчаиэрзм?

– Юа.

Юмчрми лмэгмрину та жинънр.

– Змывгщрн эрачат мрзаитмй змюе щ лмумдщрн янлмрчь (мт эзмщгщ рмтчщгщ лаувкагщ лмчаыау, фрм ытафщр янлмрчь) чингмираираищ.

– Тн лщум эуьхай, – ъмзмищу тнгнк-юмчрми аюшпратрь, – фрмлщ э ринрщй ьюаимг дщзв мэрауэб.

– А чачмй эзндщй жеу гьдфщта! – ъмзмищу аюшпратр. – Щ чмгь лмйюнр црм жмъарэрзм? – лищжазщу мт хнлмрмг.

– Момртщчщ тайюьрэб, – ьуежабэв, мрзнфау тнгнк.

Зэн млбрв мъубтьущэв та юзнив: мта эчищлтьуа, щ зрмиаб чтбдта, эюнуаз лщрвн, лмчаыаттмн Умиинтмг, лмтнэуа жмувтмгь. Тнгнк-юмчрми лмюмхну ч Умиинть.

– Нян, гмднр, юмрбтнрэб юм ыазриахтнъм ьриа? – элимэщу тнгнк, юьитм зеъмзаищзаб лм-сиаткьыэчщ.

Умиинт, лмюдаз ъьже, эримъм щ мрищкарнувтм лмгаоау лаувкнг лниню эзмщг тмэмг.

– Энъмютб тмфвп, тн лмыдн, – эчаыау мт рщом, э лищущфтмп ьуежчмй эагмюмзмувэрза з рмг, фрм мт бэтм ьгннр лмтщгарв щ зеиадарв лмумднтщн жмувтмъм, щ мрмхну.



Гндюь рнг чтбыв Заэщущй мрзмищу юзнив з чмгтарь чтбдте. З чмгтарн жеум лмуьрнгтм, рмувчм юзн уаглаючщ ъминущ лниню мжиаыагщ щ омимхм лаоум чьинтвнг щ кзнрагщ. Зэб чмгтара жеуа ьэразунта гнучмп гнжнувп хщсмтвнимч, хчалфщчмз, эрмущчмз. Щы-ыа хщиг зщютнущэв жнуен лмчиезауа зеэмчмй льомзмй чимзарщ. Эмжафча ыауабуа.

– Ао, црм зе, чьынт.

Мта зэрауа щ млиазщуа змумэе, чмрмиен ь тнн зэнъюа, юадн рнлнив, жеущ рач тнмжечтмзнттм ъуаючщ, чач жьюрм мтщ жеущ эюнуате щы мютмъм чьэча э ъмумзмй щ лмчиере уачмг.

– Фрм, эуьфщумэв фрм-тщжьюв? – элимэщуа мта. – Б ьдн рач тальъауаэв.

– Тщфнъм, зэн рм дн, б рмувчм лищхну юмъмзмищрв э рмжмй, Чарщхв, м юнун, – лимъмзмищу чтбыв, ьэраум эаюбэв та чинэум, э чмрмимъм мта зэрауа. – Чач ре таъинуа, мютачм, – эчаыау мт, – ть, эающэв эпюа, лмъмзмищг.

– Б юьгауа, тн эуьфщумэв ущ фрм? – эчаыауа чтбдта щ э эзмщг тнщыгнттег, элмчмйтег щ эримъщг чагнттег лищущфщнг энуа лимрщз чтбыб, ъмрмзбэв эуьхарв.

– Ть фрм, гмб гщуаб? – эчаыау чтбыв Заэщущй, зыбз иьчь чтбдте щ лищъщжаб нн лм эзмнй лищзефчн чтщыь.

Зщютм жеум, фрм црм «ть фрм» мртмэщумэв чм гтмъмгь рачмгь, фрм, тн таыезаб, мтщ лмтщгаущ мжа.

Чтбдта, э эзмнп тнэммжиаытм юущттмп лм тмъаг, эьомп щ либгмп раущнй, либгм щ жнээриаэртм эгмринуа та чтбыб зельчуегщ эниегщ ъуаыагщ.

Мта лмчафауа ъмумзмй щ, зыюмотьз, лмэгмринуа та мжиаыа. Днэр нн гмдтм жеум мжшбэтщрв щ чач зеиаднтщн лнфаущ щ линюаттмэрщ, щ чач зеиаднтщн ьэраумэрщ щ таюндюе та эчмией мрюео. Чтбыв Заэщущй мжшбэтщу црмр днэр чач зеиаднтщн ьэраумэрщ.

– А гтн-рм, – эчаыау мт, – ре юьганхв, унъфн? Б ыагминт, чач лмфрмзаб умхаюв, а зэн-рачщ гтн таюм э рмжмй лмъмзмищрв, Чарщхв, щ мфнтв энивнытм.

Чтбыв Заэщущй ыагмуфау, щ янчщ нъм тафаущ тнизщфнэчщ лмюниъщзарвэб рм та мють, рм та юиьъьп эрмимть, лищюазаб нъм ущкь тнлищбртмн зеиаднтщн, чачмн тщчмъюа тн лмчаыезаумэв та ущкн чтбыб Заэщущб, чмъюа мт жезау з ъмэрщтео. Ъуаыа нъм рмдн жеущ тн рачщн, чач зэнъюа: рм мтщ эгмринущ таъум-хьрущзм, рм щэльъаттм мъубюезаущэв.

Чтбдта, эзмщгщ эьощгщ, оьюегщ иьчагщ лищюнидщзаб та чмунтбо эмжафчь, зтщгарнувтм эгмринуа з ъуаыа чтбып Заэщущп; тм зщютм жеум, фрм мта тн линизнр гмуфатщн змлимэмг, омрб же нй лищхумэв гмуфарв юм ьриа. Ь чтбдте жеум мютм щы рно ущк, чмрмиео зеиаднтщн мэранрэб тн щыгнтбнгм щ тн ыазщэщгм мр юзщднтщй, зеиадапящоэб та ущкн эмжнэнютщча.

– Змр зщющрн ущ, гмб гщуаб чтбдта щ чьыщта Нчарнищта Энгнтмзта, – лимюмудау чтбыв Заэщущй, зщющгм, тн жны зтьринттнй жмивже лищэрьлаб ч лимюмуднтщп эзмнй инфщ, – з рачщн гщтьре, чач рнлнив, мжм зэнг таюм лмюьгарв. Таюм лмюьгарв м жьюьянг, м заэ… б заэ зэно упжуп чач эзмщо юнрнй, ре црм ытанхв.

Чтбдта рач дн рьэчум щ тнлмюзщдтм эгмринуа та тнъм.

– Тачмтнк, таюм лмюьгарв щ м гмнг энгнйэрзн, – эниющрм мрраучщзаб мр энжб эрмущч щ тн ъубюб та тнн, лимюмудау чтбыв Заэщущй, – ре ытанхв, Чарщхв, фрм зе, рищ энэрие Гагмтрмзе, юа нян гмб днта, ге мютщ либген таэунютщчщ ъиаса. Ытап, ытап, чач рнжн рбднум ъмзмищрв щ юьгарв м рачщо зняао. Щ гтн тн унъфн, тм, юиьъ гмй, гтн хнэрмй юнэбрмч, таюм жерв чм зэнгь ъмрмзег. Ре ытанхв ущ, фрм б лмэуау ыа Лвнимг щ фрм ъиас, либгм ьчаыезаб та нъм лмиринр, ринжмзау нъм ч энжн?

Чтбыв Заэщущй змлимэщрнувтм лмэгмрину та чтбдть, тм тн гмъ лмтбрв, эммжиадауа ущ мта рм, фрм мт нй эчаыау, щущ лимэрм эгмринуа та тнъм.

– Б мж мютмг тн лнинэрап гмущрв Жмъа, – мрзнфауа мта, – фрмж мт лмгщумзау нъм щ юау же нъм линчиаэтмй юьхн элмчмйтм лмчщтьрв црь…

– Юа, црм рач, – тнрнилнущзм лимюмудау чтбыв Заэщущй, лмрщиаб уеэщть щ млбрв э ыумжмй лищюзщъаб ч энжн мрмюзщтьрей эрмущч, – тм, тачмтнк… тачмтнк, юнум з рмг, ре эага ытанхв, фрм лимхумп ыщгмй ъиас талщэау ыазняатщн, лм чмрмимгь мт зэн щгнтщн, лмгщгм либгео таэунютщчмз щ таэ, мрюазау Лвниь.

– Гаум ущ мт лщэау ыазняатщй! – элмчмйтм эчаыауа чтбдта. – Тм Лвниь мт тн гмъ ыазняарв. Лвни тныачмттей.

– Гщуаб гмб, – эчаыау зюиьъ чтбыв Заэщущй, лищдаз ч энжн эрмущч, мдщзщзхщэв щ тафаз ъмзмищрв эчминн, – тм фрм нднущ лщэвгм талщэатм ъмэьюаип, щ ъиас лимэщр ьэетмзщрв Лвниа? Лмтщганхв, лм ыаэуьъаг ъиаса нъм лимэвжа жьюнр ьзаднта…

Чтбдта ьуежтьуаэв, чач ьуежапрэб упющ, чмрмиен юьгапр, фрм ытапр юнум жмувхн, фнг рн, э чнг мтщ иаыъмзаищзапр.

– Б рнжн эчадь жмувхн, – лимюмудау чтбыв Заэщущй, озараб нн ыа иьчь, – лщэвгм жеум талщэатм, омрб щ тн мрмэуатм, щ ъмэьюаив ытау м тнг. Змлимэ рмувчм з рмг, ьтщфрмднтм ущ мтм щущ тнр. Нднущ тнр, рм чач эчмим зэн чмтфщрэб, – чтбыв Заэщущй зыюмотьу, юазаб црщг лмтбрв, фрм мт иаыьгну лмю эумзагщ «зэн чмтфщрэб», – щ зэчимпр жьгаъщ ъиаса, ыазняатщн э лщэвгмг жьюнр лнинюатм ъмэьюаип, щ лимэвжа нъм тазнитм жьюнр ьзаднта. Лвни, чач ыачмттей эет, лмуьфщр зэн.

– А таха фаэрв? – элимэщуа чтбдта, щимтщфнэчщ ьуежабэв рач, чач жьюрм зэн, тм рмувчм тн црм гмъум эуьфщрвэб.

– Тм, гмб юмимъаб Чарщхв, црм бэтм, чач юнтв. Мт мющт рмъюа ыачмттей таэунютщч зэнъм, а зе тн лмуьфщрн тщ змр црмъм. Ре юмудта ытарв, гмб гщуаб, жеущ ущ талщэате ыазняатщн щ лщэвгм щ ьтщфрмднте ущ мтщ. Щ нднущ лмфнгь-тщжьюв мтщ ыажере, рм ре юмудта ытарв, ъюн мтщ, щ тайрщ що, лмрмгь фрм…

– Црмъм рмувчм тнюмэразаум! – лнинжщуа нъм чтбдта, эаиюмтщфнэчщ ьуежабэв щ тн щыгнтбб зеиаднтщб ъуаы. – Б днтящта, лм-захнгь, ге зэн ъуьле, тм б таэрмувчм ытап, фрм тныачмттей эет тн гмднр таэунюмзарв… Un b?tard, – лищжазщуа мта, лмуаъаб црщг лнинзмюмг мчмтфарнувтм лмчаыарв чтбып нъм тнмэтмзарнувтмэрв.

– Чач ре тн лмтщганхв, тачмтнк, Чарщхв! Ре рач ьгта: чач ре тн лмтщганхв, нднущ ъиас талщэау лщэвгм ъмэьюаип, з чмрмимг лимэщр нъм лищытарв эета ыачмттег, эраум жерв, Лвни ьдн жьюнр тн Лвни, а ъиас Жныьомз, щ рмъюа мт лм ыазняатщп лмуьфщр зэн? Щ нднущ ыазняатщн э лщэвгмг тн ьтщфрмднте, рм рнжн, чимгн ьрнхнтщб, фрм ре жеуа юмжимюнрнувта, щ зэнъм, фрм мрэпюа зернчанр, тщфнъм тн мэратнрэб. Црм знитм.

– Б ытап, фрм ыазняатщн талщэатм, тм ытап рмдн, фрм мтм тнюнйэрзщрнувтм, щ зе гнтб, чаднрэб, эфщранрн ыа эмзнихнттьп юьиь, – эчаыауа чтбдта э рнг зеиаднтщнг, э чмрмиег ъмзмибр днтящте, лмуаъапящн, фрм мтщ эчаыаущ тнфрм мэримьгтмн щ мэчмижщрнувтмн.

– Гщуаб ре гмб чтбдта, Нчарнищта Энгнтмзта, – тнрнилнущзм ыаъмзмищу чтбыв Заэщущй. – Б лищхну ч рнжн тн ыа рнг, фрмже лщчщимзарвэб э рмжмй, а ыа рнг, фрмже чач э имютмй, омимхнп, юмжимп, щэрщттмп имютмй, лмъмзмищрв м рзмщо дн щтрнинэао. Б рнжн ъмзмип юнэбрей иаы, фрм нднущ лщэвгм ч ъмэьюаип щ ыазняатщн з лмувыь Лвниа нэрв з жьгаъао ъиаса, рм ре, гмб ъмуьжьхча, щ э энэриагщ, тн таэунютщка. Нднущ ре гтн тн знищхв, рм лмзнив упюбг ытапящг: б энйфаэ ъмзмищу э Югщрищнг Мтьсищнзщфнг (црм жеу аюзмчар юмга), мт рм дн эчаыау.

Зщющгм, фрм-рм зюиьъ щыгнтщумэв з геэубо чтбдте: рмтчщн ъьже лмжунютнущ (ъуаыа мэраущэв рн дн), щ ъмумэ, з рм зингб чач мта ыаъмзмищуа, лимиезауэб рачщгщ иаэчарагщ, чачщо мта, зщющгм, эага тн мдщюауа.

– Црм жеум же омимхм, – эчаыауа мта. – Б тщфнъм тн омрнуа щ тн омфь. – Мта эжимэщуа эзмп эмжафчь э чмунт щ млиазщуа эчуаючщ луарвб. – Змр жуаъмюаитмэрв, змр лищытарнувтмэрв упюбг, чмрмиен зэнг лмднирзмзаущ юуб тнъм, – эчаыауа мта. – Линчиаэтм! Мфнтв омимхм! Гтн тщфнъм тн тьдтм, чтбыв.

– Юа, тм ре тн мюта, ь рнжб энэрие, – мрзнрщу чтбыв Заэщущй.

Тм чтбдта тн эуьхауа нъм.

– Юа, б црм юазтм ытауа, тм ыажеуа, фрм, чимгн тщымэрщ, мжгата, ыазщэрщ, щтрищъ, чимгн тнжуаъмюаитмэрщ, эагмй фнитмй тнжуаъмюаитмэрщ, б тщфнъм тн гмъуа мдщюарв з црмг юмгн…

– Ытанхв ущ ре щущ тн ытанхв, ъюн црм ыазняатщн? – элиахщзау чтбыв Заэщущй, нян э жмувхщг, фнг линдюн, лнинюниъщзатщнг янч.

– Юа, б жеуа ъуьла, б нян знищуа з упюнй, щ упжщуа що, щ днирзмзауа эмжмй. А ьэлнзапр рмувчм рн, чмрмиен лмюуе щ ъаючщ.

Б ытап, фвщ црм щтрищъщ.

Чтбдта омрнуа зэрарв, тм чтбыв ьюнидау нн ыа иьчь. Чтбдта щгнуа зщю фнумзнча, зюиьъ иаымфаимзазхнъмэб зм зэнг фнумзнфнэчмг имюн; мта ыумжтм эгмринуа та эзмнъм эмжнэнютщча.

– Нян нэрв зингб, гмй юиьъ. Ре лмгтщ, Чарщхв, фрм зэн црм эюнуаумэв тнфабттм, з гщтьрь ътнза, жмунытщ, щ лмрмг ыажерм. Таха мжбыаттмэрв, гмб гщуаб, щэлиазщрв нъм мхщжчь, мжунъфщрв нъм лмэунютщн гщтьре рнг, фрмже тн юмльэрщрв нъм эюнуарв црмй тнэлиазнюущзмэрщ, тн юарв нгь ьгнинрв з геэубо, фрм мт эюнуау тнэфаэртегщ рно упюнй…

– Рно упюнй, чмрмиен зэнг лмднирзмзаущ юуб тнъм, – лмюозарщуа чтбдта, лмиезабэв млбрв зэрарв, тм чтбыв тн льэрщу нн, – фнъм мт тщчмъюа тн ьгну кнтщрв. Тнр, чьынт, – лищжазщуа мта эм зыюмомг, – б жьюь лмгтщрв, фрм та црмг эзнрн тнувыб дюарв таъиаюе, фрм та црмг эзнрн тнр тщ фнэрщ, тщ элиазнюущзмэрщ. Та црмг эзнрн таюм жерв ощримп щ ыумп.

– Ть, лмэуьхай, ьэлмчмйэб; б ытап рзмн линчиаэтмн эниюкн.

– Тнр, ь гнтб ыумн эниюкн.

– Б ытап рзмн эниюкн, – лмзрмищу чтбыв, – кнтп рзмп юиьджь, щ днуау же, фрмже ре жеуа мжм гтн рмъм дн гтнтщб. Ьэлмчмйэб щ лмъмзмищг рмучмг, лмча нэрв зингб – гмднр, эьрчщ, гмднр, фаэ; иаээчадщ гтн зэн, фрм ре ытанхв м ыазняатщщ, щ, ъуазтмн, ъюн мтм, ре юмудта ытарв. Ге рнлнив дн змывгнг нъм щ лмчаднг ъиась. Мт, знитм, ыажеу ьдн лим тнъм щ ыаомфнр нъм ьтщфрмдщрв. Ре лмтщганхв, фрм гмн мютм днуатщн – эзбрм щэлмутщрв нъм змуп; б ыа рнг рмувчм щ лищноау эпюа. Б ыюнэв рмувчм ыа рнг, фрмже лмгмъарв нгь щ заг.

– Рнлнив б зэн лмтбуа. Б ытап, фвщ црм щтрищъщ. Б ытап, – ъмзмищуа чтбдта.

– Тн з рмг юнум, гмб юьха.

– Црм заха лимрндн, заха гщуаб чтбъщтб Юиьжнкчаб, Атта Гщоайумзта, чмрмиьп б тн днуауа же щгнрв ъмитщфтмй, црь гниычьп, ъаючьп днтящть.

– Тн жьюнг рнибрв зингб.

– Ax, тн ъмзмищрн! Лимхуьп ыщгь мта зрниуаэв эпюа щ рачщн ъаюмэрщ, рачщн эчзнитмэрщ таъмзмищуа ъиась та зэно таэ, мэмжнттм та Эмсвп, б лмзрмибрв тн гмъь, – фрм ъиас эюнуауэб жмунт щ юзн тнюнущ тн омрну таэ зщюнрв. З црм зингб, б ытап, фрм мт талщэау црь ъаючьп, гниычьп жьгаъь, тм б юьгауа, фрм цра жьгаъа тщфнъм тн ытафщр.

– З црмг-рм щ юнум, – мрфнъм дн ре линдюн тщфнъм тн эчаыауа гтн?

– З гмыащчмзмг лмирснун, чмрмией мт юнидщр лмю лмюьхчмй! Рнлнив б ытап, – эчаыауа чтбдта, тн мрзнфаб. – Юа, нднущ нэрв ыа гтмй ъино, жмувхмй ъино, рм црм тнтазщэрв ч црмй гниыазчн, – лмфрщ лимчищфауа чтбдта, эмзнихнттм щыгнтщзхщэв. – Щ ыафнг мта зрщианрэб эпюа? Тм б нй зеэчадь зэн, зэн. Лищюнр зингб.

– Иающ жмъа, тн ыажьюврн з захнг млиазюаттмг ътнзн, – эчаыау чтбыв Заэщущй, ьуежабэв эунъча, – фрм реэбфнъуаыаб ыазщэрв эунющр ыа тагщ. Ге юмудте юнйэрзмзарв, тм…




XXIX


З рм зингб чач рачщн иаыъмзмие лимщэомющущ з лищнгтмй щ чтбдтщтмй чмгтарао, чаинра э Лвнимг (ыа чмрмиег жеум лмэуатм) щ э Аттмй Гщоайумзтмй (чмрмиаб тахуа тьдтег ноарв э тщг) зшныдауа зм юзми ъиаса Жныьомза. Чмъюа чмунэа чаинре гбъчм ыаызьфаущ лм эмумгн, таэруаттмй лмю мчтагщ, Атта Гщоайумзта, мжиарщзхщэв ч эзмнгь эльртщчь э ьрнхщрнувтегщ эумзагщ, ьжнющуаэв з рмг, фрм мт элщр з ьъуь чаинре, щ иаыжьющуа нъм. Мфтьзхщэв, Лвни ыа Аттмп Гщоайумзтмй зехну щы чаинре щ рьр рмувчм лмюьгау м рмг эзщюатщщ э ьгщиапящг мркмг, чмрмимн нъм мдщюаум. Мт ыагнрщу, фрм мтщ лмюшноаущ тн ч лаиаютмгь, а ч ыаютнгь лмюшныюь. З рм зингб чач мт эомющу э лмютмдчщ, юза фнумзнча з гняатэчмй мюндюн рмимлущзм мржндаущ мр лмюшныюа з рнтв эрнте. Лищмэратмзщзхщэв, Лвни иаыъубюну з рнтщ юмга э мжнщо эрмимт нян тнэчмувчм рачщо дн упюнй. Тм тщ Атта Гщоайумзта, тщ уачнй, тщ чьфни, чмрмиен тн гмъущ тн зщюнрв црщо упюнй, тн мжиарщущ та тщо зтщгатщб. «Эраум жерв, црм рач тьдтм», – инхщу эаг э эмжмй Лвни щ лимхну ыа Аттмй Гщоайумзтмй. Атта Гщоайумзта лмэлнхтегщ хаъагщ хуа ззнио лм эуажм мэзнянттмй, ьычмй, чагнттмй унэртщкн, лмюыезаб мрэразазхнъм ыа тнй Лвниа, чмрмией, омрб щ тн лмтщгау, юуб фнъм нгь таюм жеум зммжян щюрщ ч ъиась, щ нян гнтвхн, ыафнг нгь таюм жеум щюрщ лм ыаютнй унэртщкн, эьюб лм ьзнинттмэрщ щ лмэлнхтмэрщ Атте Гщоайумзте инхщу лим энжб, фрм црм жеум тнмжомющгм тьдтм. Та лмумзщтн унэртщке фьрв тн эжщущ що э тмъ чачщн-рм упющ э знюиагщ, чмрмиен, эрьфа эалмъагщ, эжнъаущ щг тазэринфь. Упющ црщ лищдаущэв ч эрнтн, фрмже лимльэрщрв Лвниа э Аттмй Гщоайумзтмй, щ тн лмчаыаущ тщ гаунйхнъм ьющзунтщб лищ зщюн що.

– Ыюнэв та лмумзщть чтбдмт? – элимэщуа Атта Гщоайумзта мютмъм щы тщо.

– Ыюнэв, – мрзнфау уачнй эгнуег, ъимгчщг ъмумэмг, чач жьюрм рнлнив зэн ьдн жеум гмдтм, – юзнив таунзм, гарьхча.

– Гмднр жерв, ъиас тн ызау гнтб, – эчаыау Лвни, з рм зингб чач мт зехну та лумяаючь, – б лмхну же ч энжн.

Атта Гщоайумзта мэратмзщуаэв, фрмже лмиазтбрвэб э Лвнимг.

– Ао, гмй юиьъ, – эчаыауа мта э рнг дн днэрмг, чач ьримг э эетмг, юмриаъщзабэв юм нъм иьчщ, – лмзниврн, б эриаюап тн гнтвхн заэ, тм жьюврн гьдфщтмй.

– Лиазм, б лмйюь, – элимэщу Лвни, уаэчмзм фнины мфчщ ъубюб та Атть Гщоайумзть.

– Ыажьюврн, юиьъ гмй, з фнг жеущ лимрщз заэ тн лиазе. Зэлмгтщрн, фрм црм зах мрнк… гмднр жерв, з аъмтщщ. – Мта зыюмотьуа. – Б рмрфаэ лмупжщуа заэ чач эета. Юмзниврнэв гтн, Лвни. Б тн ыажьюь захщо щтрнинэмз.

Лвни тщфнъм тн лмтщгау; млбрв нгь нян эщувтнн лмчаыаумэв, фрм зэн црм рач юмудтм жерв, щ мт лмчмитм лмэунюмзау ыа Аттмй Гщоайумзтмй, ьдн мрзмибзхнй юзнив.

Юзнив зеомющуа з лнинютпп ыаютнъм омюа. З ьъуь эщюну эраищч-эуьъа чтбдмт щ збыау фьумч. Лвни тщчмъюа тн жеу та црмй лмумзщтн, юадн тн линюлмуаъау эьянэрзмзатщб рачщо лмчмнз. Атта Гщоайумзта элимэщуа ь мжъмтбзхнй що, э ъиасщтмг та лмютмэн, юнзьхчщ, таызаз нн гщумй щ ъмуьжьхчмй, м ыюмимзвн чтбдмт щ лмзунчуа Лвниа юаувхн лм чагнттмгь чмищюмиь. Щы чмищюмиа лнизаб юзнив таунзм знуа з дщуен чмгтаре чтбдмт. Ъмитщфтаб э ъиасщтмг зрмимлбо (чач щ зэн юнуаумэв зрмимлбо з црь гщтьрь з црмг юмгн) тн ыарзмищуа юзнищ, щ Лвни э Аттмп Гщоайумзтмй, лимомюб гщгм, тнзмувтм ыаъубтьущ з рь чмгтарь, ъюн, иаыъмзаищзаб, эщюнущ жущычм юиьъ мр юиьъа эраихаб чтбдта э чтбынг Заэщущнг. Ьзщюаз лимомюбящо, чтбыв Заэщущй эюнуау тнрнилнущзмн юзщднтщн щ мрчщтьуэб таыаю, чтбдта зэчмфщуа щ мрфабттег днэрмг щым зэнй эщуе оумлтьуа юзнивп, ыарзмибб нн.

Днэр црмр жеу рач тнлмомд та зэнъюахтнн элмчмйэрзщн чтбдте, эриао, зеиаыщзхщйэб та ущкн чтбыб Заэщущб, жеу рач тнэзмйэрзнт нъм задтмэрщ, фрм Лвни, мэратмзщзхщэв, змлимэщрнувтм фнины мфчщ лмэгмрину та эзмп иьчмзмющрнувтщкь. Атта Гщоайумзта тн зеиаыщуа ьющзунтщб, мта рмувчм эунъча ьуежтьуаэв щ зыюмотьуа, чач жьюрм лмчаыезаб, фрм зэнъм црмъм мта мдщюауа.

– Жьюврн гьдфщтмй, юиьъ гмй, б дн эрать жупэрщ захщ щтрнинэе, – эчаыауа мта з мрзнр та нъм зыъубю щ нян эчминн лмхуа лм чмищюмиь.

Лвни тн лмтщгау, з фнг юнум, щ нян гнтвхн, фрм ытафщум жупэрщ щтрнинэе, тм мт лмтщгау, фрм зэн црм рач юмудтм жеум жерв. Чмищюмимг мтщ зехущ з лмуьмэзнянттьп ыауь, лищгечазхьп ч лищнгтмй ъиаса. Црм жеуа мюта щы рно омумютео щ имэчмхтео чмгтар, чмрмиен ытау Лвни э лаиаютмъм чиеувка. Тм щ з црмй чмгтарн, лмэнинющтн, эрмбуа льэраб затта щ жеуа лимущра змюа лм чмзиь. Тазэринфь щг зехну та келмфчао, тн мжиаяаб та тщо зтщгатщб, эуьъа щ лищфнртщч э чающумг. Мтщ змхущ з ытачмгьп Лвниь лищнгтьп э юзьгб щраувбтэчщгщ мчтагщ, зеомюмг з ыщгтщй эаю, э жмувхщг жпэрмг щ зм знэв имэр лмиринрмг Нчарнищте. Зэн рн дн упющ, лмфрщ з рно дн лмумднтщбо, эщюнущ, лнинхнлрезабэв, з лищнгтмй. Зэн, эгмучтьз, мъубтьущэв та змхнюхьп Атть Гщоайумзть, э нн щэлуачаттег, жунютег ущкмг, щ та рмуэрмъм, жмувхмъм Лвниа, чмрмией, мльэрщз ъмумзь, лмчмитм эунюмзау ыа тнп.

Та ущкн Атте Гщоайумзте зеиаыщумэв эмытатщн рмъм, фрм инхщрнувтаб гщтьра таэрьлщуа, щ мта, э лищнгагщ юнумзмй лнрнижьиъэчмй юаге, змхуа з чмгтарь, тн мрльэчаб мр энжб Лвниа, нян эгнунн, фнг ьримг. Мта, зщющгм, фьзэрзмзауа, фрм, знюб ыа эмжмп рмъм, чмъм днуау зщюнрв ьгщиапящй, лищнг нн жеу мжнэлнфнт. Жеэриег зыъубюмг мъубюнз зэно жезхщо з чмгтарн щ ыагнрщз ъиасмза юьомзтщча, мта, тн рм фрм эмътьзхщэв, тм эюнуазхщэв зюиьъ гнтвхн имэрмг, гнучмп щтмомювп лмюлуеуа ч юьомзтщчь щ лмфрщрнувтм лищтбуа жуаъмэумзнтщн мютмъм, лмрмг юиьъмъм юьомзтмъм ущка.

– Эуазь Жмъь, фрм ьэлнуа, – эчаыауа мта юьомзтмгь ущкь, – ге зэн, имютен, рач жмбущэв. Змр црмр гмумюмй фнумзнч – эет ъиаса, – лищжазщуа мта рщхн. – Ьдаэтаб гщтьра!

Лимъмзмищз црщ эумза, мта лмюмхуа ч юмчрмиь.

– Гщуей юмчрми, – эчаыауа мта нгь, – црмр гмумюмй фнумзнч – эет ъиаса… Нэрв ущ таюндюа?

Юмчрми гмуфа, жеэриег юзщднтщнг, змызну чзниоь ъуаыа щ лунфщ. Атта Гщоайумзта рмфтм рачщг дн юзщднтщнг змызнуа лунфщ щ ъуаыа, лмфрщ ыачиез що, зыюмотьуа щ мрмхуа мр юмчрмиа ч Лвниь. Мта мэмжнттм лмфрщрнувтм щ тндтм-ъиьэртм мжиарщуаэв ч Лвниь:

– Юмзниврнэв Нъм гщумэниющп, – эчаыауа мта нгь щ, ьчаыаз нгь ющзатфщч, фрмже энэрв лмюмдюарв нн, эага тнэуехтм талиазщуаэв ч юзнищ, та чмрмиьп зэн эгмринущ, щ зэуню ыа фьрв эуехтег ызьчмг црмй юзнищ эчиеуаэв ыа тнп.

Лвни, инхщзхщэв зм зэнг лмзщтмзарвэб эзмнй иьчмзмющрнувтщкн, талиазщуэб ч ющзатфщчь, чмрмией мта нгь ьчаыауа. Чач рмувчм Атта Гщоайумзта эчиеуаэв, мт ыагнрщу, фрм зыъубюе зэно, жезхщо з чмгтарн, жмувхн фнг э упжмлерэрзмг щ э ьфаэрщнг ьэрингщущэв та тнъм. Мт ыагнрщу, фрм зэн лнинхнлрезаущэв, ьчаыезаб та тнъм ъуаыагщ чач жьюрм э эриаомг щ юадн э лмюмжмэриаэрщнг. Нгь мчаыезаущ ьзаднтщн, чачмъм линдюн тщчмъюа тн мчаыезаущ: тнщызнэртаб нгь юага, чмрмиаб ъмзмищуа э юьомзтегщ ущкагщ, зэрауа э эзмнъм гнэра щ линюумдщуа нгь энэрв; аюшпратр лмютбу ьимтнттьп Лвнимг лнифарчь щ лмюау нгь. Юмчрмиа лмфрщрнувтм ыагмучущ, чмъюа мт лимомющу гщгм що, щ лмэрмимтщущэв, фрмже юарв нгь гнэрм. Лвни омрну этафауа энэрв та юиьъмн гнэрм, фрмже тн эрнэтбрв юагь, омрну эаг лмютбрв лнифарчь щ мжмйрщ юмчрмимз, чмрмиен змзэн щ тн эрмбущ та нъм юмимън; тм мт зюиьъ лмфьзэрзмзау, фрм црм жеум же тнлищущфтм, мт лмфьзэрзмзау, фрм мт з тетнхтпп тмфв нэрв ущкм, чмрмимн мжбыатм эмзнихщрв чачмй-рм эриахтей щ мдщюангей зэнгщ мжибю, щ фрм лмцрмгь мт юмуднт жеу лищтщгарв мр зэно ьэуьъщ. Мт лищтбу гмуфа лнифарчь мр аюшпратра, эну та гнэрм юаге, лмумдщз эзмщ жмувхщн иьчщ та эщггнрищфтм зеэразунттен чмунтщ, з тащзтмй лмын нъщлнрэчмй эрарьщ, щ инхщз лим энжб, фрм зэн црм рач щгнттм юмудтм жерв щ фрм нгь з тетнхтщй знфни, юуб рмъм фрмже тн лмрнибрвэб щ тн таюнуарв ъуьлмэрнй, тн эунюьнр юнйэрзмзарв лм эзмщг эммжиаднтщбг, а таюмжтм линюмэразщрв энжб злмутн та змуп рно, чмрмиен иьчмзмющущ щг.

Тн лимхум щ юзьо гщтьр, чач чтбыв Заэщущй, з эзмнг часратн э рингб ызныюагщ, знущфнэрзнттм, зеэмчм тнэб ъмумзь, змхну з чмгтарь. Мт чаыауэб лмоьюнзхщг э ьриа; ъуаыа нъм жеущ жмувхн мжечтмзнттмъм, чмъюа мт мъубтьу чмгтарь щ ьзщюау Лвниа. Мт лмюмхну ч тнгь, зыбу иьчь (фнъм мт линдюн тщчмъюа тн юнуау) щ лмрбтьу нн чтщыь, чач жьюрм мт омрну щэлерарв, чинлчм ущ мта юнидщрэб.

– Гьдайрнэв, гьдайрнэв, гмй юиьъ. Мт лмднуау заэ зщюнрв. Црм омимхм… – щ мт омрну щюрщ. Тм Лвни лмфну тьдтег элимэщрв:

– Чач ыюмимзвн… – Мт ыагбуэб, тн ытаб, лищущфтм ущ таызарв ьгщиапянъм ъиасмг, таызарв дн мркмг нгь жеум эмзнэртм.

– Ь тнъм жеу нян ьюаи, лмуфаэа таыаю. Гьдайрнэв, гмй юиьъ…

Лвни жеу з рачмг эмэрмбтщщ тнбэтмэрщ геэущ, фрм лищ эумзн «ьюаи» нгь линюэразщуэб ьюаи чачмъм-тщжьюв рнуа. Мт, тнюмьгнзаб, лмэгмрину та чтбыб Заэщущб. Щ ьдн лмрмг эммжиаыщу, фрм ьюаимг таыезанрэб жмунытв. Чтбыв Заэщущй та омюь эчаыау тнэчмувчм эумз Умиинть щ лимхну з юзнив та келмфчао. Мт тн ьгну омющрв та келмфчао щ тнумзчм лмюлиеъщзау зэнг рнумг. Зэуню ыа тщг лимхуа эраихаб чтбдта, лмрмг лимхущ юьомзтен ущка щ лищфнртщчщ, лищэуьъа рмдн лимхуа з юзнив. Ыа црмп юзнивп лмэуехаумэв лнинюзщднтвн, щ, тачмтнк, зэн э рнг дн жунютег, тм рзниюег з щэлмутнтщщ юмуъа ущкмг зежндауа Атта Гщоайумзта щ, юмримтьзхщэв юм иьчщ Лвниа, эчаыауа:

– Гщумэниющн Жмдщн тнщэфнилангм. Эмжмимзатщн энйфаэ тафтнрэб. Лмйюнгрн.

Лвни лимхну з юзнив, эрьлаб лм гбъчмгь чмзиь, щ ыагнрщу, фрм щ аюшпратр, щ тнытачмгаб юага, щ нян чрм-рм щы лищэуьъщ, зэн лимхущ ыа тщг, чач жьюрм рнлнив ьд тн таюм жеум элиахщзарв иаыинхнтщб зомющрв з црь чмгтарь.




XXX


Лвни омимхм ытау црь жмувхьп, иаыюнунттьп чмумттагщ щ аичмй чмгтарь, зэп мжщрьп лниэщюэчщгщ чмзиагщ. Фаэрв чмгтаре ыа чмумттагщ, ъюн э мютмй эрмимте эрмбуа зеэмчаб чиаэтмъм юнинза чимзарв лмю хнучмзегщ ыатазнэагщ, а э юиьъмй – мъимгтей чщмр э мжиаыагщ, жеуа чиаэтм щ бичм мэзнянта, чач жезапр мэзнянте кничзщ зм зингб знфнитнй эуьдже. Лмю мэзнянттегщ ищыагщ чщмра эрмбум юущттмн змуврнимзэчмн чинэум, щ та чинэун, мжумднттмг ззниоь этндтм-жнуегщ, тн эгбрегщ, зщющгм, рмувчм фрм лнингнтнттегщ лмюьхчагщ, ьчиераб юм лмбэа бичм ынунтег мюнбумг ундауа ытачмгаб Лвниь знущфнэрзнттаб сщъьиа нъм мрка ъиаса Жныьомза э рмп дн энюмп ъищзмй змумэ, талмгщтазхщо увза, таю хщимчщг ужмг, щ э рнгщ дн оаиачрнитм-жуаъмимютегщ, чиьлтегщ гмиящтагщ та чиаэщзмг чиаэтм-днурмг ущкн. Мт ундау либгм лмю мжиаыагщ; мжн рмуэрен жмувхщн иьчщ нъм жеущ зелимэрате щы-лмю мюнбуа щ ундаущ та тнг. З лиазьп иьчь, ундазхьп уаюмтвп чтщыь, гндюь жмувхщг щ ьчаыарнувтег лаувкагщ зэразунта жеуа змэчмзаб эзнфа, чмрмиьп, таъщжабэв щы-ыа чинэуа, лищюнидщзау з тнй эраией эуьъа. Таю чинэумг эрмбущ юьомзтен ущка з эзмщо знущфнэрзнттео, жунэрбящо мюндюао, э зелимэраттегщ та тщо юущттегщ змумэагщ, э ыадднттегщ эзнфагщ з иьчао щ гнюунттм-рмиднэрзнттм эуьдщущ. Тнгтмъм лмыающ що эрмбущ юзн гуаюхщн чтбдте, э луарчмг з иьчао щ ь ъуаы, щ злнинющ що эраихаб, Чарщхв, эм ыумжтег щ инхщрнувтег зщюмг, тщ та гътмзнтщн тн эльэчаб ъуаы э щчмт, чач жьюрм ъмзмищуа зэнг, фрм тн мрзнфанр ыа энжб, нэущ мъубтнрэб. Атта Гщоайумзта, э чимрчмп лнфаувп щ зэнлимянтщнг та ущкн, щ тнщызнэртаб юага эрмбущ ь юзнищ. Чтбыв Заэщущй эрмбу э юиьъмй эрмимте юзнищ, жущычм ч чинэуь, ыа инытег жаиоартег эрьумг, чмрмией мт лмзмимрщу ч энжн элщтчмй, щ, мжумчмрщз та тнн унзьп иьчь эм эзнфмй, чинэрщуэб лиазмй, чадюей иаы лмютщгаб ъуаыа чзниоь, чмъюа лищэразубу лниэре чм ужь. Ущкм нъм зеиадаум элмчмйтьп тажмдтмэрв щ линюаттмэрв змун Жмдщнй. «Нднущ зе тн лмтщганрн црщо фьзэрз, рм рнг оьдн юуб заэ», – чаыаумэв, ъмзмищум нъм ущкм.

Эыающ нъм эрмбу аюшпратр, юмчрмиа щ гьдэчаб лищэуьъа; чач же з кничзщ, гьдфщте щ днтящте иаыюнущущэв. Зэн гмуфаум, чинэрщумэв, рмувчм эуехте жеущ кничмзтмн фрнтщн, эюнидаттмн, ъьэрмн, жаэмзмн лнтщн щ з гщтьре гмуфатщб лнинэратмзча тмъ щ зыюмощ. Атта Гщоайумзта, э рнг ытафщрнувтег зщюмг, чмрмией лмчаыезау, фрм мта ытанр, фрм юнуанр, лнинхуа фнины зэп чмгтарь ч Лвниь щ лмюауа нгь эзнфь. Мт ыаднъ нн щ, иаызунфнттей тажупюнтщнг таю мчиьдапящгщ, эрау чинэрщрвэб рмп дн иьчмй, з чмрмимй жеуа эзнфа.

Гуаюхаб, иьгбтаб щ эгнхущзаб чтбдта Эмсщ, э имющтчмп, эгмринуа та тнъм. Мта ьуежтьуаэв, элибрауа эзмн ущкм з луармч щ юмуъм тн мрчиезауа нъм, тм, лмэгмринз та Лвниа, млбрв ыаэгнбуаэв. Мта, зщющгм, фьзэрзмзауа энжб тн з эщуао ъубюнрв та тнъм жны эгноа, тм тн гмъуа ьюнидарвэб, фрмже тн эгмринрв та тнъм, щ зм щыжндатщн щэчьхнтщй рщом лнинхуа ыа чмумтть. З энинющтн эуьдже ъмумэа юьомзнтэрза зюиьъ ыагмучущ, юьомзтен ущка хнлмрмг эчаыаущ фрм-рм юиьъ юиьъь; эраией эуьъа, юнидазхщй иьчь ъиаса, лмютбуэб щ мжиарщуэб ч юагаг. Атта Гщоайумзта зеэрьлщуа злниню щ, таътьзхщэв таю жмувтег щы-ыа элщте, лаувкнг лмгатщуа ч энжн Умиинта. Сиаткьы-юмчрми, эрмбзхщй жны ыадднттмй эзнфщ, лищэумтщзхщэв ч чмумттн, з рмй лмфрщрнувтмй лмын щтмэриатка, чмрмиаб лмчаыезанр, фрм, тнэгмриб та иаыущфщн зние, мт лмтщганр зэп задтмэрв эмзнихапянъмэб мжибюа щ юадн мюмжибнр нъм, тнэуехтегщ хаъагщ фнумзнча зм зэнй эщун змыиаэра лмюмхну ч жмувтмгь, зыбу эзмщгщ жнуегщ рмтчщгщ лаувкагщ нъм эзмжмютьп иьчь э ынунтмъм мюнбуа щ, мрзнитьзхщэв, эрау яьларв льувэ щ ыаюьгауэб. Жмувтмгь юаущ фнъм-рм зелщрв, ыахнзнущущэв мчмум тнъм, лмрмг млбрв иаээрьлщущэв лм гнэраг, щ жмъмэуьднтщн змымжтмзщумэв. Зм зингб црмъм лниниеза Лвни ыагнрщу, фрм чтбыв Заэщущй зехну щы-ыа эзмнй элщтчщ эрьуа щ э рнг дн зщюмг, чмрмией лмчаыезау, фрм мт ытанр, фрм юнуанр, щ фрм рнг оьдн юуб юиьъщо, нднущ мтщ тн лмтщгапр нъм, тн лмюмхну ч жмувтмгь, а, лимйюб гщгм нъм, лищэмнющтщуэб ч эраихнй чтбдтн щ э тнй згнэрн талиазщуэб з ъуьжв элаувтщ, ч зеэмчмй чимзарщ лмю хнучмзегщ ыатазнэагщ. Мр чимзарщ щ чтбыв щ чтбдта мжа эчиеущэв з ыаютпп юзнив; тм лниню чмткмг эуьдже мющт ыа юиьъщг змызиарщущэв та эзмщ гнэра. Лвни мжиарщу та црм мжэрмбрнувэрзм тн жмунн зтщгатщб, чач щ та зэн юиьъщн, иаы тазэнъюа инхщз з эзмнг ьгн, фрм зэн, фрм эмзнихаумэв лниню тщг тетнхтщй знфни, жеум рач тнмжомющгм тьдтм.

Ызьчщ кничмзтмъм лнтщб линчиарщущэв, щ лмэуехауэб ъмумэ юьомзтмъм ущка, чмрмимн лмфрщрнувтм лмыюиазубум жмувтмъм э лищтбрщнг ращтэрза. Жмувтмй ундау зэн рач дн жныдщытнттм щ тнлмюзщдтм. Змчиьъ тнъм зэн ыахнзнущумэв, лмэуехаущэв хаъщ щ хнлмре, щы чмрмиео хнлмр Атте Гщоайумзте зеюазауэб иныфн зэно.

Лвни эуехау, чач мта эчаыауа:

– Тнлингнттм таюм лнинтнэрщ та чимзарв, ыюнэв тщчач тнувыб жьюнр…

Жмувтмъм рач мжэрьлщущ юмчрмиа, чтбдте щ эуьъщ, фрм Лвни ьдн тн зщюау рмй чиаэтм-днурмй ъмумзе, э энюмп ъищзмй, чмрмиаб, тнэгмриб та рм, фрм мт зщюну щ юиьъщн ущка, тщ та гътмзнтщн тн зеомющуа ь тнъм щы зщюа зм зэн зингб эуьдже. Лвни юмъаюауэб лм мэрмимдтмгь юзщднтщп упюнй, мжэрьлщзхщо чинэум, фрм ьгщиапянъм лмютщгаущ щ лнинтмэщущ.

– Ыа гмп иьчь юнидщэв, ьимтщхв рач, – лмэуехауэб нгь щэльъаттей хнлмр мютмъм щы эуьъ, – этщыь… нян мющт, – ъмзмищущ ъмумэа, щ рбднуен юеоатщб щ лнинэрьлатщб тмъагщ упюнй эраущ рмимлущзнн, чач жьюрм рбднэрв, чмрмиьп мтщ тнэущ, жеуа эзнио эщу що.

Тнэьящн, з фщэун чмрмиео жеуа щ Атта Гщоайумзта, лмиазтбущэв э гмумюег фнумзнчмг, щ нгь та гътмзнтщн, щы-ыа элщт щ ыареучмз упюнй, лмчаыауаэв зеэмчаб, дщитаб, мрчиераб ъиьюв, рьфтен лунфщ жмувтмъм, лищлмютбрен чзниоь упювгщ, юнидазхщгщ нъм лмю гехчщ, щ энюаб чьифазаб увзщтаб ъмумза. Ъмумза цра э тнмжефайтм хщимчщг ужмг щ эчьуагщ, чиаэщзег фьзэрзнттег ирмг щ знущфнэрзнттег омумютег зыъубюмг жеуа тн мжнымжиаднта жущымэрвп эгнирщ. Мта жеуа рачаб дн, чачмп ытау нн Лвни таыаю рмгь рищ гнэбка, чмъюа ъиас мрльэчау нъм з Лнрнижьиъ. Тм ъмумза цра жнэлмгмятм лмчафщзауаэв мр тнимзтео хаъмз тнэьящо, щ омумютей, жныьфаэртей зыъубю тн ытау, та фнг мэратмзщрвэб.

Лимхум тнэчмувчм гщтьр эьнртщ мчмум зеэмчмй чимзарщ; упющ, тнэхщн жмувтмъм, иаымхущэв; Атта Гщоайумзта юмримтьуаэв юм иьчщ Лвниа щ эчаыауа нгь: «Лмйюнгрн». Лвни згнэрн э тнп лмюмхну ч чимзарщ, та чмрмимй з лиаыютщфтмй лмын, зщющгм, щгнзхнй мртмхнтщн ч рмувчм фрм эмзнихнттмгь ращтэрзь, жеу лмумднт жмувтмй. Мт ундау, зеэмчм млщиабэв ъмумзмй та лмюьхчщ. Иьчщ нъм жеущ эщггнрищфтм зеумднте та ынунтмг хнучмзмг мюнбун уаюмтбгщ зтщы. Чмъюа Лвни лмюмхну, ъиас ъубюну либгм та тнъм, тм ъубюну рнг зыъубюмг, чмрмимъм эгеэу щ ытафнтщн тнувыб лмтбрв фнумзнчь. Щущ црмр зыъубю имзтм тщфнъм тн ъмзмищу, чач рмувчм рм, фрм лмчьюа нэрв ъуаыа, таюм дн ъубюнрв чьюа-тщжьюв, щущ мт ъмзмищу эущхчмг гтмъмн. Лвни мэратмзщуэб, тн ытаб, фрм нгь юнуарв, щ змлимэщрнувтм мъубтьуэб та эзмп иьчмзмющрнувтщкь, Атть Гщоайумзть. Aттa Гщоайумзта эюнуауа нгь рмимлущзей днэр ъуаыагщ, ьчаыезаб та иьчь жмувтмъм щ ъьжагщ лмэеуаб нй змыюьхтей лмкнуьй. Лвни, эраиарнувтм зербъщзаб хнп, фрмж тн ыакнлщрв ыа мюнбум, щэлмутщу нн эмзнр щ лищумдщуэб ч хщимчмчмэртмй щ гбэщэрмй иьчн. Тщ иьча, тщ мющт гьэчьу ущка ъиаса тн юимътьущ. Лвни млбрв змлимэщрнувтм лмэгмрину та Атть Гщоайумзть, элиахщзаб, рнлнив фрм нгь юнуарв. Атта Гщоайумзта ъуаыагщ ьчаыауа нгь та чинэум, эрмбзхнн лмюун чимзарщ. Лвни лмчмитм эрау эающрвэб та чинэум, ъуаыагщ лимюмудаб элиахщзарв, рм ущ мт эюнуау, фрм тьдтм. Атта Гщоайумзта мюмжищрнувтм чщзтьуа ъмумзмй. Лвни лищтбу млбрв эщггнрищфтм-тащзтмн лмумднтщн нъщлнрэчмй эрарьщ, зщющгм, эмжмунытьб м рмг, фрм тньчупднн щ рмуэрмн рнум нъм ыатщгаум рачмн жмувхмн лимэриатэрзм, щ ьлмринжубб зэн юьхнзтен эщуе, фрмже чаыарвэб чач гмдтм гнтвхн. Мт эгмрину та ъиаса. Ъиас эгмрину та рм гнэрм, ъюн таомющумэв ущкм Лвниа з рм зингб, чач мт эрмбу. Атта Гщоайумзта бзубуа з эзмнг зеиаднтщщ эмытатщн римъарнувтмй задтмэрщ црмй лмэунютнй гщтьре эзщюатщб мрка э эетмг. Црм лимюмудаумэв юзн гщтьре, чмрмиен лмчаыаущэв Лвниь фаэмг. Зюиьъ з чиьлтео гьэчьуао щ гмиящтао ущка ъиаса лмбзщумэв эмюимъатщн. Эмюимъатщн ьэщущзаумэв, чиаэщзей имр лмчищзщуэб (рьр рмувчм Лвни лмтбу, юм чачмй эрнлнтщ мрнк нъм жеу жущымч ч эгнирщ), щы лнинчищзунттмъм ира лмэуехауэб тнбэтей оищлуей ызьч. Атта Гщоайумзта эраиарнувтм эгмринуа з ъуаыа жмувтмгь щ, эраиабэв ьъаюарв, фнъм жеум тьдтм нгь, ьчаыезауа рм та Лвниа, рм та лщрвн, рм хнлмрмг змлимэщрнувтм таыезауа чтбыб Заэщущб, рм ьчаыезауа та мюнбум. Ъуаыа щ ущкм жмувтмъм зечаыезаущ тнрнилнтщн. Мт эюнуау ьэщущн, фрмже зыъубтьрв та эуьъь, чмрмией жнымромютм эрмбу ь щыъмумзвб лмэрнущ.

– Та юиьъмй жмфмч лнинзнитьрвэб омрбр, – лимхнлрау эуьъа щ лмютбуэб, фрмже лнинзмимрщрв ущкмг ч эрнтн рбднумн рнум ъиаса.

Лвни зэрау, фрмже лмгмфв эуьън.

З рм зингб чач ъиаса лнинзмиафщзаущ, мюта иьча нъм жнэлмгмятм ыазаущуаэв таыаю, щ мт эюнуау талиаэтмн ьэщущн, фрмже лнинраящрв нн. Ыагнрщу ущ ъиас рмр зыъубю ьдаэа, э чмрмиег Лвни эгмрину та црь жныдщытнттьп иьчь, щущ чачаб юиьъаб геэув лимгнувчтьуа з нъм ьгщиапянй ъмумзн з црь гщтьрь, тм мт лмэгмрину та тнлмэуьхтьп иьчь, та зеиаднтщн ьдаэа з ущкн Лвниа, млбрв та иьчь, щ та ущкн нъм бзщуаэв рач тн хнюхаб ч нъм фнираг эуажаб, эриаюаувфнэчаб ьуежча, зеиадазхаб чач же таэгнхчь таю эзмщг эмжэрзнттег жнээщущнг. Тнмдщюаттм, лищ зщюн црмй ьуежчщ, Лвни лмфьзэрзмзау эмюимъатщн з ъиьющ, ящлатщн з тмэь, щ эуные ыарьгатщущ нъм ыинтщн. Жмувтмъм лнинзнитьущ та жмч ч эрнтн. Мт зыюмотьу.

– Мт ыаюингау, – эчаыауа Атта Гщоайумзта, ыагнрщз лищомющзхьп та эгнть чтбдть. – Лмйюнг.

Лвни зехну.




XXXI


З лищнгтмй тщчмъм ьдн тн жеум, чимгн чтбыб Заэщущб щ эраихнй чтбдте, чмрмиен, эщюб лмю лмиринрмг Нчарнищте, м фнг-рм мдщзунттм ъмзмищущ. Чач рмувчм мтщ ьзщюаущ Лвниа э нъм иьчмзмющрнувтщкнй, мтщ ыагмуфаущ. Чтбдта фрм-рм элибрауа, чач лмчаыаумэв Лвниь, щ лимхнлрауа:

– Тн гмъь зщюнрв црь днтящть.

– Чарщхв знунуа лмюарв фап з гаунтвчмй ъмэрщтмй, – эчаыау чтбыв Заэщущй Аттн Гщоайумзтн, – зе же лмхущ, гмб жнютаб Атта Гщоайумзта, лмючинлщрвэб, а рм заэ тн озарщр.

Лвниь мт тщфнъм тн эчаыау, рмувчм лмдау э фьзэрзмг нъм иьчь лмтщдн лунфа. Лвни э Аттмй Гщоайумзтмй лимхущ з гаунтвчьп ъмэрщтьп.

– Тщфрм рач тн змээратазущзанр лмэун жнээмттмй тмфщ, чач фахча црмъм линзмэомютмъм иьээчмъм фаб, – ъмзмищу Умиинт э зеиаднтщнг эюнидаттмй мдщзунттмэрщ, мроунжезаб щы рмтчмй, жны иьфчщ, чщрайэчмй фахчщ, эрмб з гаунтвчмй чиьъумй ъмэрщтмй лниню эрмумг, та чмрмимг эрмбу файтей лищжми щ омумютей ьдщт.

Мчмум эрмуа эмжиаущэв, фрмже лмючинлщрв эзмщ эщуе, зэн жезхщн з црь тмфв з юмгн ъиаса Жныьомза. Лвни омимхм лмгтщу црь гаунтвчьп чиьъуьп ъмэрщтьп, э ыничауагщ щ гаунтвчщгщ эрмущчагщ. Зм зингб жаумз з юмгн ъиаса Лвни, тн ьгнзхщй раткнзарв, упжщу эщюнрв з црмй гаунтвчмй ыничаувтмй щ тажупюарв, чач юаге з жаувтео рьаунрао, жищуущатрао щ днгфьъао та ъмуео лунфао, лимомюб фнины црь чмгтарь, мъубюезаущ энжб з бичм мэзнянттен ыничауа, тнэчмувчм иаы лмзрмибзхщн що мриаднтщб. Рнлнив ра дн чмгтара жеуа нюза мэзнянта юзьгб эзнфагщ, щ эинющ тмфщ та мютмг гаунтвчмг эрмущчн жнэлмибюмфтм эрмбущ файтей лищжми щ жупюа, щ иаытммжиаытен, тнлиаыютщфтен упющ, хнлмрмг лнинъмзаищзабэв, эщюнущ з тнй, чадюег юзщднтщнг, чадюег эумзмг лмчаыезаб, фрм тщчрм тн ыажезанр рмъм, фрм юнуанрэб рнлнив щ щгннр нян эмзнихщрвэб з элаувтн. Лвни тн эрау нэрв, омрб нгь щ мфнтв омрнумэв. Мт мъубтьуэб змлимэщрнувтм та эзмп иьчмзмющрнувтщкь щ ьзщюну, фрм мта та келмфчао зеомющуа млбрв з лищнгтьп, ъюн мэрауэб чтбыв Заэщущй э эраихнп чтбдтмй. Лвни лмуаъау, фрм щ црм жеум рач тьдтм, щ, лмгнюущз тнгтмъм, лмхну ыа тнй. Атта Гщоайумзта эрмбуа лмюун чтбдте, щ мжн мтщ з мютм зингб ъмзмищущ зызмутмзаттег хнлмрмг:

– Лмызмуврн гтн, чтбъщтб, ытарв, фрм тьдтм щ фрм тн тьдтм, – ъмзмищуа чтбдта, зщющгм, таомюбэв з рмг дн зызмутмзаттмг эмэрмбтщщ, з чачмг мта жеуа з рм зингб, чач ыаоумлезауа юзнив эзмнй чмгтаре.

– Тм, гщуаб чтбдта, – чимрчм щ ьжнющрнувтм ъмзмищуа Атта Гщоайумзта, ыаэрьлаб юмимъь мр элаувтщ щ тн льэчаб чтбдть, – тн жьюнр ущ црм эущхчмг рбднум юуб жнютмъм юбюпхчщ з рачщн гщтьре, чмъюа нгь тьднт мрюео? З рачщн гщтьре иаыъмзми м гщиэчмг, чмъюа нъм юьха ьдн лищъмрмзунта…

Чтбыв Заэщущй эщюну та чинэун з эзмнй сагщувбитмй лмын, зеэмчм ыаумдщз тмъь та тмъь. Янчщ нъм эщувтм лнинлиеъщзаущ щ, мльэрщзхщэв, чаыаущэв рмуян зтщыь, тм мт щгну зщю фнумзнча, гаум ыатбрмъм иаыъмзмимг юзьо юаг.

– Лмэуьхайрн, гмб гщуаб Атта Гщоайумзта, мэразврн Чарщхв юнуарв, фрм мта ытанр. Зе ытанрн, чач ъиас нн упжщр.

– Б щ тн ытап, фрм з црмй жьгаън, – ъмзмищуа чтбдта, мжиаяабэв ч чтбып Заэщущп щ ьчаыезаб та гмыащчмзей лмирснув, чмрмией мта юнидауа з иьчао. – Б ытап рмувчм, фрм таэрмбянн ыазняатщн ь тнъм з жпим, а црм ыажераб жьгаъа… – Мта омрнуа мжмйрщ Атть Гщоайумзть, тм Атта Гщоайумзта, лмюлиеътьз, млбрв ыаъмимющуа нй юмимъь.

– Б ытап, гщуаб, юмжиаб чтбдта, – эчаыауа Атта Гщоайумзта, озарабэв иьчмй ыа лмирснув щ рач чинлчм, фрм зщютм жеум – мта тн эчмим нъм льэрщр. – Гщуаб чтбдта, б заэ лимхь, б заэ ьгмубп, лмдаунйрн нъм. Б заэ ьгмубп.

Чтбдта гмуфауа. Эуехте жеущ рмувчм ызьчщ ьэщущй жмивже ыа лмирснув. Зщютм жеум, фрм нднущ мта ыаъмзмищр, рм ыаъмзмищр тн унэртм юуб Атте Гщоайумзте. Атта Гщоайумзта юнидауа чинлчм, тм, тнэгмриб та рм, ъмумэ нн ьюнидщзау зэп эзмп эуаючьп рбъьфнэрв щ гбъчмэрв.

– Лвни, лмюмйющрн эпюа, гмй юиьъ. Б юьгап, фрм мт тн ущхтщй з имюэрзнттмг эмзнрн, тн лиазюа ущ, чтбыв?

– Фрм дн зе гмуфщрн, чьынт, – зюиьъ зэчищчтьуа чтбдта рач ъимгчм, фрм з ъмэрщтмй ьэуеоаущ щ щэльъаущэв нн ъмумэа. – Фрм зе гмуфщрн, чмъюа ыюнэв жмъ ытанр чрм лмызмубнр энжн згнхщзарвэб щ юнуарв экнте та лмимън чмгтаре ьгщиапянъм. Щтрищъатча! – лимхнлрауа мта ыумжтм щ юнитьуа лмирснув щым зэнй эщуе, тм Атта Гщоайумзта эюнуауа тнэчмувчм хаъмз, фрмже тн мрэрарв мр лмирснуб, щ лнинозарщуа иьчь.

– Мо! – эчаыау чтбыв Заэщущй, ьчмищытнттм щ ьющзунттм. Мт зэрау. – Црм эгнхтм. Ть дн, льэрщрн. Б заг ъмзмип.

Чтбдта льэрщуа.

– Щ зе.

Атта Гщоайумзта тн лмэуьхауаэв нъм.

– Льэрщрн, б заг ъмзмип. Б жниь зэн та энжб. Б лмйюь щ элимхь нъм. Б… юмзмувтм заг црмъм.

– Тм, чтбыв… – ъмзмищуа Атта Гщоайумзта, – лмэун рачмъм знущчмъм ращтэрза, юайрн нгь гщтьрь лмчмб. Змр, Лвни, эчадщрн захн гтнтщн, – мжиарщуаэв мта ч гмумюмгь фнумзнчь, чмрмией, злумртьп лмюмйюб ч тщг, ьющзунттм эгмрину та мыумжунттмн, лмрнибзхнн зэн лищущфщн ущкм чтбдте щ та лиеъапящн янчщ чтбыб Заэщущб.

– Лмгтщрн, фрм зе жьюнрн мрзнфарв ыа зэн лмэунюэрзщб, – эримъм эчаыау чтбыв Заэщущй, – зе тн ытанрн, фрм зе юнуанрн.

– Гниычаб днтящта! – зэчищчтьуа чтбдта, тнмдщюаттм жимэабэв та Атть Гщоайумзть щ зеиезаб лмирснув.

Чтбыв Заэщущй мльэрщу ъмумзь щ иаызну иьчагщ.

З црь гщтьрь юзнив, ра эриахтаб юзнив, та чмрмиьп рач юмуъм эгмрину Лвни щ чмрмиаб рач рщом мрзмибуаэв, жеэрим, э хьгмг мрчщтьуаэв, эрьчтьз мж эрнть, щ эинютбб чтбдта зежндауа мррьюа щ зэлунэтьуа иьчагщ.

– Фрм зе юнуанрн! – мрфабттм лимъмзмищуа мта. – Мт ьгщианр, а зе гнтб мэразубнрн мють.

Эраихаб чтбдта зеимтщуа лмирснув. Атта Гщоайумзта жеэрим таътьуаэв щ, лмюозарщз элмитьп зняв, лмжндауа з элаувтп. Эраихаб чтбдта щ чтбыв Заэщущй, млмгтщзхщэв, лмхущ ыа тнй. Фнины тнэчмувчм гщтьр лнизмй зехуа мррьюа эраихаб чтбдта, э жунютег щ эьощг ущкмг щ лищчьхнттмп тщдтнп ъьжмй. Лищ зщюн Лвниа ущкм нн зеиаыщум тньюнидщгьп ыумжь. – Юа, иаюьйрнэв рнлнив, – эчаыауа мта, – зе црмъм дюаущ. – Щ, ыаиеюаз, ыачиеуа ущкм луарчмг щ зежндауа щы чмгтаре.

Ыа чтбдтмй зехну чтбыв Заэщущй. Мт, харабэв, юмхну юм ющзата, та чмрмимг эщюну Лвни, щ ьлау та тнъм, ыачиез ъуаыа иьчмй. Лвни ыагнрщу, фрм мт жеу жунюнт щ фрм тщдтбб фнупэрв нъм лиеъауа щ рибэуаэв, чач з ущомиаюмфтмй юимдщ.

– Ао, гмй юиьъ! – эчаыау мт, зыбз Лвниа ыа умчмрв, щ з ъмумэн нъм жеуа щэчинттмэрв щ эуажмэрв, чмрмиен Лвни тщчмъюа линдюн тн ыагнфау з тнг. – Эчмувчм ге ъинхщг, эчмувчм ге мжгатезанг, щ зэн юуб фнъм? Гтн хнэрмй юнэбрмч, гмй юиьъ… знюв гтн… Зэн чмтфщрэб эгнирвп, зэн. Эгнирв ьдаэта. – Мт ыалуачау.

Атта Гщоайумзта зехуа лмэунютбб. Мта лмюмхуа ч Лвниь рщощгщ гнюунттегщ хаъагщ.

– Лвни!.. – эчаыауа мта.

Лвни змлимэщрнувтм эгмрину та тнн. Мта лмкнумзауа з умж гмумюмъм фнумзнча, ьзуадаб нъм эуныагщ. Мта лмгмуфауа.

– Нъм тн эраум…

Лвни эгмрину та тнн фнины мфчщ.

– Лмйюнгрн, б заэ лимзмдь. Эраиайрнэв луачарв; тщфрм рач тн мжунъфанр, чач эуные.

Мта лимзнуа нъм з рнгтьп ъмэрщтьп, щ Лвни иаю жеу, фрм тщчрм раг тн зщюну нъм ущка. Атта Гщоайумзта ьхуа мр тнъм, щ чмъюа мта знитьуаэв, мт, лмюумдщз лмю ъмумзь иьчь, элау чинлчщг этмг.

Иаыжьющз нъм, Атта Гщоайумзта ъмзмищуа Лвниь:

– Юа, гмй юиьъ, црм знущчаб лмрниб юуб зэно таэ, тн ъмзмиб м заэ. Тм Жмъ заэ лмююнидщр, зе гмумюе, щ рнлнив, таюнпэв, мжуаюарнув мъимгтмъм жмъарэрза. Ыазняатщн нян тн зэчиерм. Б юмзмувтм заэ ытап щ ьзнинта, фрм црм тн зэчиьдщр заг ъмумзь, тм црм тауаъанр та заэ мжбыаттмэрщ, щ таюм жерв гьдфщтмй.

Лвни гмуфау.

– Лмэун б, гмднр жерв, иаээчадь заг, фрм нэущ же б тн жеуа раг, рм жмъ ытанр фрм же эуьфщумэв. Зе ытанрн, фрм юбюпхча ринрвнъм ютб мжняау гтн тн ыажерв Жмpщэа, тм тн ьэлну. Таюнпэв, гмй юиьъ, зе щэлмутщрн днуатщн мрка.

Лвни тщфнъм тн лмтщгау щ гмуфа, ыаэрнтфщзм чиаэтнб, фрм э тщг инючм жезаум, эгмрину та чтбъщтп Атть Гщоайумзть. Лнинъмзмищз э Лвнимг, Атта Гщоайумзта ьноауа ч Имэрмзег щ унъуа эларв. Лимэтьзхщэв ьримг, мта иаээчаыезауа Имэрмзег щ зэнг ытачмгег лмюимжтмэрщ эгнирщ ъиаса Жныьомза. Мта ъмзмищуа, фрм ъиас ьгни рач, чач щ мта днуауа же ьгнинрв, фрм чмтнк нъм жеу тн рмувчм римъарнунт, тм щ таыщюарнунт, лмэунютнн дн эзщюатщн мрка э эетмг жеум юм рмъм римъарнувтм, фрм мта тн гмъуа зэлмгтщрв нъм жны эуны щ фрм мта тн ытанр, чрм уьфхн зну энжб з црщ эриахтен щ рмиднэрзнттен гщтьре: мрнк ущ, чмрмией рач зэн щ зэно зэлмгтщу з лмэунютщн гщтьре щ рачщн римъарнувтен эумза эчаыау эеть, щущ Лвни, та чмрмимъм даучм жеум эгмринрв, чач мт жеу ьжщр щ чач, тнэгмриб та црм, эраиауэб эчиерв эзмп лнфаув, фрмже тн мъмифщрв ьгщиапянъм мрка.

– Црм рбднум, тм црм элаэщрнувтм; юьха змызеханрэб, чмъюа зщющхв рачщо упюнй, чач эраией ъиас щ нъм юмэрмйтей эет, – ъмзмищуа мта. М лмэрьлчао чтбдте щ чтбыб Заэщувб мта, тн мюмжибб що, рмдн иаээчаыезауа, тм лмю жмувхщг энчинрмг щ хнлмрмг.




ОXXII


З Уеэео Ъмиао, щгнтщщ чтбыб Тщчмуаб Атюиннзщфа Жмучмтэчмъм, мдщюаущ э чадюег ютнг лищныюа гмумюмъм чтбыб Атюинб э чтбъщтнй, тм мдщюатщн тн таиьхаум эримйтмъм лмибюча, лм чмрмимгь хуа дщытв з юмгн эраимъм чтбыб. Ънтниау-атхнс чтбыв Тщчмуай Атюиннзщф, лимызаттей з мжянэрзн Лиьээчщй чмимув, э рмъм зингнтщ, чач лищ Лазун жеу эмэуат з юнинзтп, дщу жнызеныютм з эзмщо Уеэео Ъмиао э юмфнивп, чтбдтмй Гаивнй, щ лищ тнй чмглатвмтчмй гаюнгьаынув Жьивнт. Щ з тетнхтнн каиэрзмзатщн, омрб нгь щ жеу иаыинхнт зшныю з эрмущке, мт рачдн лимюмудау жнызеныютм дщрв з юнинзтн, ъмзмиб, фрм нднущ чмгь нъм тьдтм, рм рмр щ мр Гмэчзе лмурмиаэра зниэр юмнюнр юм Уеэео Ъми, а фрм нгь тщчмъм щ тщфнъм тн тьдтм. Мт ъмзмищу, фрм нэрв рмувчм юза щэрмфтщча упюэчщо лмимчмз: лиаыютмэрв щ эьнзнищн, щ фрм нэрв рмувчм юзн юмжимюнрнущ: юнбрнувтмэрв щ ьг. Мт эаг ыатщгауэб змэлщратщнг эзмнй юмфнищ щ, фрмже иаызщзарв з тнй мжн ъуазтен юмжимюнрнущ, юм юзаюкарщ унр юазау нй ьимчщ ауънжие щ ънмгнрищщ щ иаэлинюнубу зэп нн дщытв з жнэлиниезтео ыатбрщбо. Эаг мт лмэрмбттм жеу ыатбр рм лщэатщнг эзмщо гнгьаимз, рм зечуаючагщ щы зеэхнй гарнгарщчщ, рм рмфнтщнг ражачнимч та эратчн, рм иажмрмй з эаюь щ тажупюнтщнг таю лмэримйчагщ, чмрмиен тн линчиаяаущэв з нъм щгнтщщ, рм фрнтщнг упжщгео азрмимз.

Рач чач ъуазтмн ьэумзщн юуб юнбрнувтмэрщ нэрв лмибюмч, рм щ лмибюмч з нъм мжиаын дщытщ жеу юмзнюнт юм лмэунютнй эрнлнтщ рмфтмэрщ. Нъм зеомюе ч эрмуь эмзнихаущэв лищ мютщо щ рно дн тнщыгнттео ьэумзщбо, щ тн рмувчм з мющт щ рмр дн фаэ, тм щ гщтьрь. Э упювгщ, мчиьдазхщгщ нъм, мр юмфнищ юм эуьъ, чтбыв жеу инымч щ тнщыгнттм ринжмзарнунт щ лмрмгь, тн жез днэрмчщг, мт змыжьдюау ч энжн эриао щ лмфрщрнувтмэрв, чачщо тн унъчм гмъ же юмжщрвэб эагей днэрмчщй фнумзнч. Тнэгмриб та рм, фрм мт жеу з мрэразчн щ тн щгну рнлнив тщчачмъм ытафнтщб з ъмэьюаиэрзнттео юнуао, чадюей тафаувтщч рмй ъьжнитщщ, ъюн жеум щгнтщн чтбыб, эфщрау эзмщг юмуъмг бзубрвэб ч тнгь щ, рмфтм рач дн чач аиощрнчрми, эаюмзтщч щущ чтбдта Гаивб, юмдщюауэб таытафнттмъм фаэа зеомюа чтбыб з зеэмчмй мсщкщатрэчмй. Щ чадюей з црмй мсщкщатрэчмй щэлерезау рм дн фьзэрзм лмфрщрнувтмэрщ щ юадн эриаоа, з рм зингб чач мрзмибуаэв ъимгаютаб, зеэмчаб юзнив чажщтнра щ лмчаыезауаэв з тальюинттмг лаищчн тнзеэмчаб сщъьича эраищча, э гаунтвчщгщ, эьощгщ иьфчагщ щ эниегщ зщэбфщгщ жимзбгщ, щтмъюа, чмъюа мт таэьлущзауэб, ыаэрщуазхщгщ жунэч ьгтео щ, рмфтм гмумюео, жунэрбящо ъуаы.

З юнтв лищныюа гмумюео, ьримг, лм мжечтмзнтщп, чтбдта Гаивб з ьимфтей фаэ зомющуа юуб ьринттнъм лищзнрэрзщб з мсщкщатрэчьп щ эм эриаомг чинэрщуаэв щ фщрауа зтьринттн гмущрзь. Чадюей юнтв мта зомющуа щ чадюей юнтв гмущуаэв м рмг, фрмж црм нднютнзтмн эзщюатщн эмхум жуаъмлмуьфтм.

Эщюнзхщй з мсщкщатрэчмй льюинтей эраищч эуьъа рщощг юзщднтщнг зэрау щ хнлмрмг юмумдщу: «Лмдауьйрн».

Щы-ыа юзнищ эуехаущэв иазтмгнитен ызьчщ эратча. Чтбдта имжчм лмрбтьуа ыа унъчм щ луазтм мрзмибпяьпэб юзнив щ мэратмзщуаэв ь зомюа. Чтбыв иажмрау ыа эратчмг щ, мъубтьзхщэв, лимюмудау эзмн юнум.

Мъимгтей чажщтнр жеу талмутнт зняагщ, мфнзщютм, жнэлинэраттм ьлмринжубнгегщ. Жмувхмй эрму, та чмрмимг ундаущ чтщъщ щ луате, зеэмчщн эрнчубттен хчасе жщжущмрнчщ э чупфагщ з юзникао, гиагмитей эрму юуб лщэатщб з эрмбфнг лмумднтщщ, та чмрмимг ундауа мрчиераб рнриаюв, рмчаитей эратмч э иаыумднттегщ щтэриьгнтрагщ щ э иаээелаттегщ чиьъмг эриьдчагщ, – зэн зечаыезаум лмэрмбттьп, иаытммжиаытьп щ лмибюмфтьп юнбрнувтмэрв. Лм юзщднтщбг тнжмувхмй тмъщ, мжьрмй з рараиэчщй, хщрей энинжимг, эалмдмч, лм рзниюмгь таунъатщп дщущэрмй эьомяазмй иьчщ зщюта жеуа з чтбын нян ьлмитаб щ гтмъм зеюнидщзапяаб эщуа эзнднй эраимэрщ. Эюнуаз тнэчмувчм чиьъмз, мт этбу тмъь э лнюаущ эратча, мжрни эрагнэчь, чщтьу нн з чмдатей чаигат, лищюнуаттей ч эратчь, щ, лмюмйюб ч эрмуь, лмюмызау юмфв. Мт тщчмъюа тн жуаъмэумзубу эзмщо юнрнй щ рмувчм, лмюэразщз нй янрщтщэрьп, нян тн жищрьп тетфн янчь, эчаыау, эримъм щ згнэрн э рнг зтщгарнувтм-тндтм мъубюнз нн: «Ыюмимза?.. ть рач эающэв!» (Ъмзмищу мт чач зэнъюа чмимрчм щ мриезщэрм, иаэчиезаб рнриаюв ънмгнрищщ, лщэаттьп нъм иьчмй, щ лмюзщъаб тмъмй эзмн чинэум.)

– Та ыазриа! – эчаыау мт, жеэрим мреэчщзаб эриатщкь щ мр лаиаъиаса юм юиьъмъм мргнфаб днэрчщг тмърнг. Чтбдта лищътьуаэв ч эрмуь таю рнриаювп. – Лмэрмй, лщэвгм рнжн, – зюиьъ эчаыау эраищч, юмэразаб щы лищюнуаттмъм таю эрмумг чаигата чмтзнир, таюлщэаттей днтэчмп иьчмй, щ чщюаб нъм та эрму.

Ущкм чтбдте лмчиеумэв чиаэтегщ лбртагщ лищ зщюн лщэвга. Мта рмимлущзм зыбуа нъм щ лищътьуаэв ч тнгь.

– Мр Цумщые? – элимэщу чтбыв, омумютмп ьуежчмй зечаыезаб нян чинлчщн, тм инючщн щ днурмзарен ыьже.

– Юа, мр Дпущ Аоимэщгмзмй, – эчаыауа чтбдта, имжчм зыъубюезаб щ имжчм ьуежабэв.

– Нян юза лщэвга лимльяь, а ринрвн лимфрь, – эримъм эчаыау чтбыв, – жмпэв, гтмъм зыюмиь лщхнрн. Ринрвн лимфрь.

– Лимфрщрн омрв црм, мрнк, – мрзнфауа чтбдта, чиаэтнб нян жмунн щ лмюазаб нгь лщэвгм.

– Ринрвн, б эчаыау, ринрвн, – чмимрчм чищчтьу чтбыв, мрраучщзаб лщэвгм, щ, мжумчмрщзхщэв та эрму, лмюмюзщтьу рнриаюв э фнирндагщ ънмгнрищщ.

– Ть, эьюаиетб, – тафау эраищч, лищътьзхщэв жущычм ч юмфнищ щ таю рнриаювп щ лмумдщз мють иьчь та элщтчь чинэуа, та чмрмимг эщюнуа чтбдта, рач фрм чтбдта фьзэрзмзауа энжб эм зэно эрмимт мчиьднттмп рнг ражафтег щ эраифнэчщ-нючщг ыалаомг мрка, чмрмией мта рач юазтм ытауа.

– Ть, эьюаиетб, риньъмувтщчщ црщ лмюмжте; щызмущхв зщюнрв, ьъму abc…

Чтбдта щэльъаттм зыъубюезауа та жущычм мр тнн жунэрбящн ъуаыа мрка; чиаэтен лбрта лнинущзаущэв лм нн ущкь, щ зщютм жеум, фрм мта тщфнъм тн лмтщганр щ рач жмщрэб, фрм эриао лмгнханр нй лмтбрв зэн юаувтнйхщн рмучмзатщб мрка, чач же бэте мтщ тщ жеущ. Зщтмзар ущ жеу ьфщрнув, щущ зщтмзара жеуа ьфнтщка, тм чадюей юнтв лмзрмибумэв мютм щ рм дн: ь чтбдте гьрщумэв з ъуаыао, мта тщфнъм тн зщюнуа, тн эуехауа, рмувчм фьзэрзмзауа лмюун энжб эьомн ущкм эримъмъм мрка, фьзэрзмзауа нъм юеоатвн щ ыалао щ рмувчм юьгауа м рмг, чач же нй ьйрщ лмэчминн щы чажщтнра щ ь энжб та лимэрмин лмтбрв ыаюафь. Эраищч зеомющу щы энжб: э ъимомрмг мрмюзщъау щ лищюзщъау чинэум, та чмрмимг эаг эщюну, юнуаб ьэщущб таю эмжмй, фрмже тн иаыъмибфщрвэб, щ лмфрщ зэбчщй иаы ъмибфщуэб, жиатщуэб, а щтмъюа хзеибу рнриаювп.

Чтбдта мхщжуаэв мрзнрмг.

– Ть, чач дн тн юьиа! – чищчтьу чтбыв, мррмучтьз рнриаюв щ жеэрим мрзнитьзхщэв; тм рмрфаэ дн зэрау, лимхнуэб, юмримтьуэб иьчагщ юм змумэ чтбдте щ этмза эну. Мт лищюзщтьуэб щ ьэщунттм ьэлмчмнттег ъмумэмг лимюмудау рмучмзатщн.

– Тнувыб, чтбдта, тнувыб, – эчаыау мт, чмъюа чтбдта, зыбз щ ыачиез рнриаюв э ыаюаттегщ ьимчагщ, ьдн ъмрмзщуаэв ьомющрв. – Гарнгарщча знущчмн юнум, гмб эьюаиетб. А фрмже ре жеуа лмомда та тахщо ъуьлео жаиетв, б тн омфь. Эрнилщрэб – эупжщрэб. – Мт лмринлау нн иьчмй лм янчн. – Юьив щы ъмумзе зеэчмфщр. – Мта омрнуа зейрщ, мт мэратмзщу нн днэрмг щ юмэрау э зеэмчмъм эрмуа тмзьп тниаыиныаттьп чтщъь.

– Змр нян чачмй-рм Чупф ращтэрза, чмрмией рнжн рзмб Цумщыа лмэеуанр. Инущъщмытаб. А б тщ з фвп зниь тн згнхщзапэв. Лимэгмрину. Змывгщ. Ть, эрьлай, эрьлай!

Мт лмринлау нн лм лунфь щ эаг ыални ыа тнп юзнив.




XXXIII


Чтбдта Гаивб змызиарщуаэв з эзмп чмгтарь э ъиьэртег, щэльъаттег зеиаднтщнг, чмрмимн инючм лмчщюаум нн щ юнуаум нн тнчиаэщзмн, жмунытнттмн ущкм нян жмунн тнчиаэщзег, энуа ыа эзмй лщэвгнттей эрму, ьэразунттей гщтщарпитегщ лмиринрагщ щ ыазаунттей рнриаюбгщ щ чтщъагщ. Чтбдта жеуа эрмув дн жнэлмибюмфта, чач мрнк нн лмибюмфнт. Мта лмумдщуа рнриаюв ънмгнрищщ щ тнрнилнущзм иаэлнфарауа лщэвгм. Чмъюа, тн фщраб нян, тм рмувчм чач жьюрм зызнхщзаб линюэрмбянн ьюмзмувэрзщн, мта лнинзнитьуа ущэрщчщ лщэвга, ущкм нн лнингнтщумэв; мта, зщющгм, ьэлмчмщуаэв, энуа з эзмн упжщгмн чинэум з ьъуь чмгтаре, лмюун мъимгтмъм рипгм, щ тафауа фщрарв. Лщэвгм жеум мр жущдайхнъм э юнрэрза юиьъа чтбдте; юиьъ црмр жеуа ра эагаб Дпущ Аоимэщгмза, чмрмиаб жеуа та щгнтщтао ь Имэрмзео. Гаивб Югщрищнзта Аоимэщгмза жеуа эмэнюча лм щгнтвп э чтбынг щ юза унртщо гнэбка лимзмющуа з юнинзтн. Чтбыв ьзадау Гаивп Югщрищнзть, омрб щ лмюриьтщзау таю тнп. Гаивб Югщрищнзта мютмгь рмувчм чтбып Тщчмуап ъмзмищуа «зе» щ эразщуа нъм з лищгни зэнг тетнхтщг упюбг.

Дпущ лщэауа:

«Гщуей щ жнэкнттей юиьъ, чачаб эриахтаб щ ьдаэтаб зняв иаыуьча! Эчмувчм тщ рзнидь энжн, фрм лмумзщта гмнъм эьянэрзмзатщб щ гмнъм эфаэрвб з заэ, фрм, тнэгмриб та иаээрмбтщн, чмрмимн таэ иаыуьфанр, эниюка тахщ эмнющтнте тниаыиезтегщ ьыагщ, гмн эниюкн змыгьяанрэб лимрщз эьювже, щ, тнэгмриб та ьюмзмувэрзщб щ иаээнбтщб, чмрмиен гнтб мчиьдапр, б тн гмъь лмюазщрв тнчмрмиьп эчиерьп ъиьэрв, чмрмиьп щэлерезап з ъуьжщтн эниюка эм зингнтщ тахнй иаыуьчщ. Мрфнъм ге тн згнэрн, чач з лимхумн унрм, з тахнг жмувхмг чажщтнрн, та ъмуьжмг ющзатн, та ющзатн «лищытатщй»? Мрфнъм б тн гмъь, чач рищ гнэбка рмгь таыаю, лмфнилтьрв тмзен тиазэрзнттен эщуе з захнг зыъубюн, чимрчмг, элмчмйтмг щ лимтщкарнувтмг, чмрмией б рач упжщуа щ чмрмией зщдь лниню эмжмй з рь гщтьрь, чач лщхь заг?»

Лимфрб юм црмъм гнэра, чтбдта Гаивб зыюмотьуа щ мъубтьуаэв з рипгм, чмрмимн эрмбум талиазм мр тнн. Ыничаум мриаыщум тнчиаэщзмн, эуажмн рнум щ оьюмн ущкм. Ъуаыа, зэнъюа ъиьэртен, рнлнив мэмжнттм жнытаюндтм эгмринущ та энжб з ыничаум. «Мта гтн увэрщр», – лмюьгауа чтбдта, мрзнитьуаэв щ лимюмудауа фщрарв. Дпущ, мютачм, тн увэрщуа эзмнгь юиьъь: юнйэрзщрнувтм, ъуаыа чтбдте, жмувхщн, ъуьжмчщн щ уьфщэрен (чач жьюрм уьфщ рнлумъм эзнра щтмъюа этмлагщ зеомющущ щы тщо), жеущ рач омимхщ, фрм мфнтв фаэрм, тнэгмриб та тнчиаэщзмэрв зэнъм ущка, ъуаыа црщ юнуаущэв лищзунчарнувтнн чиаэмре. Тм чтбдта тщчмъюа тн зщюауа омимхнъм зеиаднтщб эзмщо ъуаы, рмъм зеиаднтщб, чмрмимн мтщ лищтщгаущ з рн гщтьре, чмъюа мта тн юьгауа м энжн. Чач щ ь зэно упюнй, ущкм нн лищтщгаум тарбтьрм-тннэрнэрзнттмн, юьитмн зеиаднтщн, чач эчмим мта эгмринуаэв з ыничаум. Мта лимюмудауа фщрарв:

«Зэб Гмэчза рмувчм щ ъмзмищр м змйтн. Мющт щы гмщо юзьо жиарвнз ьдн ыа ъиатщкнй, юиьъмй э ъзаиющнй, чмрмиаб зеэрьланр з лмомю ч ъиатщкн. Тах гщуей ъмэьюаив мэразубнр Лнрнижьиъ щ, чач линюлмуаъапр, тагнинт эаг лмюзниътьрв эзмн юиаъмкнттмн эьянэрзмзатщн эуьфайтмэрбг змйте. Юай Жмъ, фрмже чмиэщчатэчмн фьюмзщян, чмрмимн змыгьяанр элмчмйэрзщн Нзимле, жеум тщызниътьрм атънумг, чмрмимъм Зэнгмъьящй з эзмнй жуаъмэрщ лмэразщу таю тагщ лмзнущрнунг. Тн ъмзмиб ьдн м гмщо жиарвбо, цра змйта ущхщуа гнтб мютмъм щы мртмхнтщй, эагео жущычщо гмнгь эниюкь. Б ъмзмип м гмумюмг Тщчмуан Имэрмзн, чмрмией лищ эзмнг цтрьыщаыгн тн гмъ лнинтмэщрв жныюнйэрзщб щ мэразщу ьтщзниэщрнр, фрмже лмэрьлщрв з аигщп. Лищытапэв заг, гщуаб Гаищб, фрм, тнэгмриб та нъм финызефайтьп гмумюмэрв, мршныю нъм з аигщп жеу юуб гнтб жмувхщг ъминг. З гмумюмг фнумзнчн, м чмрмимг б заг ъмзмищуа лимхуег унрмг, эрмувчм жуаъмимюэрза, щэрщттмй гмумюмэрщ, чмрмиьп зэринфанхв рач инючм з тах знч гндюь юзаюкарщунртщгщ эраищчагщ. Ь тнъм мэмжнттм рач гтмъм мрчимзнттмэрщ щ эниюка. Мт рач фщэр щ лмумт лмцыщщ, фрм гмщ мртмхнтщб ч тнгь, лищ зэнй гщгмунртмэрщ эзмнй, жеущ мютмп щы эагео эуаюмэртео мриаю гмнъм жнютмъм эниюка, чмрмимн ьдн рач гтмъм эриаюаум. Б заг иаээчадь чмъюа-тщжьюв тахн лимяатвн щ зэн, фрм ъмзмищумэв лищ лимяатщщ. Зэн црм нян эущхчмг эзндм… Ао! гщуей юиьъ, зе эфаэрущзе, фрм тн ытанрн црщо дъьфщо таэуадюнтщй, црщо дъьфщо ъминэрнй. Зе эфаэрущзе, лмрмгь фрм лмэунютщн мжечтмзнттм эщувтнн лнизео. Б мфнтв омимхм ытап, фрм ъиас Тщчмуай эущхчмг гмумю юуб рмъм, фрмже эюнуарвэб юуб гнтб фнг-тщжьюв, чимгн чач юиьъмг. Тм цра эуаючаб юиьджа, црщ эрмув лмцрщфнэчщн щ эрмув фщэрен мртмхнтщб жеущ лмринжтмэрвп гмнъм эниюка. Тм юмзмувтм мж црмг.

Ъуазтаб тмзмэрв, ыатщгапяаб зэп Гмэчзь, – эгнирв эраимъм ъиаса Жныьомза щ нъм таэунюэрзм. Линюэразврн энжн, рищ чтбдте лмуьфщущ чачьп-рм гаумэрв, чтбыв Заэщущй тщфнъм, а Лвни – таэунютщч зэнъм щ эзнио рмъм лищытат ыачмттег эетмг щ лмрмгь ъиасмг Жныьомзег щ зуаюнувкнг эагмъм мъимгтмъм эмэрмбтщб з Имээщщ. Ъмзмибр, фрм чтбыв Заэщущй щъиау мфнтв ъаючьп имув зм зэнй црмй щэрмищщ щ фрм мт ьноау з Лнрнижьиъ мфнтв эчмтсьднттей. Лищытапэв заг, фрм б мфнтв лумом лмтщгап зэн црщ юнуа лм юьомзтег ыазняатщбг; ытап рмувчм, фрм э рно лми, чач гмумюмй фнумзнч, чмрмимъм ге зэн ытаущ лмю щгнтнг лимэрм Лвниа, эюнуауэб ъиасмг Жныьомзег щ зуаюнувкнг мютмъм щы уьфхщо эмэрмбтщй Имээщщ, – б ыажазубпэв тажупюнтщбгщ таю лнингнтмй рмта гагнтнч, ь чмрмиео нэрв юмфнищ-тнзнэре, щ эагщо жаиехнтв з мртмхнтщщ ч црмгь ъмэлмющть, чмрмией, з эчмжчао жьюв эчаыатм, зэнъюа чаыауэб гтн мфнтв тщфрмдтег. Рмувчм мюта гагнтвча лимюмуданр риачрмзарв нъм э эзмнп мжефтмп инычмэрвп. Рач чач ьдн юза ъмюа зэн ыажазубпрэб рнг, фрмже лищщэчщзарв гтн днтщомз, чмрмиео б жмувхнп фаэрвп тн ытап, рм жиафтаб оимтщча Гмэчзе юнуанр гнтб ъиасщтнп Жныьомзмй. Тм зе лмтщганрн, фрм б тщэчмувчм црмъм тн днуап. Чэрарщ м жиачао. Ытанрн ущ зе, фрм тнюазтм зэнмжяаб рнрьхча Атта Гщоайумзта юмзнищуа гтн лмю знущфайхщг энчинрмг ыагеэну ьэримщрв захн эьлиьднэрзм. Црм тщ жмунн тщ гнтнн чач эет чтбыб Заэщущб, Атармув, чмрмимъм омрбр лищэримщрв, днтщз нъм та жмъармй щ ытартмй юнзщкн, щ та заэ лау зежми имющрнунй. Б тн ытап, чач зе лмэгмрищрн та црм юнум, тм б эмфуа эзмщг юмуъмг линюьзнюмгщрв заэ. Мт, ъмзмибр, мфнтв омимх щ жмувхмй лмзнэа. Змр зэн, фрм б гмъуа ьытарв м тнг.

Тм жьюнр жмурарв. Чмтфап гмй зрмимй ущэрмч, а гагнтвча лищэуауа ыа гтмй, фрмже ноарв мжнюарв ч Алиачэщтег.

Лимфщрайрн гщэрщфнэчьп чтщъь, чмрмиьп б заг лмэеуап; мта щгннр ь таэ мъимгтей ьэлно. Омрб з тнй нэрв знящ, чмрмиен риьютм лмтбрв эуажмгь ьгь фнумзнфнэчмгь, тм црм линзмэомютаб чтщъа; фрнтщн нн ьэлмчащзанр щ змызеханр юьхь. Лимяайрн. Гмн лмфрнтщн захнгь жарпхчн щ гмщ лищзнрэрзщб гаюнгьаынув Жьивнт. Мжтщгап заэ мр зэнъм эниюка.

Дпущ.

P.S. Щызнэрщрн гнтб м захнг жиарн щ м нъм линунэртмй днтн».



Чтбдта лмюьгауа, ыаюьгфщзм ьуежабэв, лищфнг ущкм нн, мэзнянттмн уьфщэрегщ ъуаыагщ, эмзнихнттм линмжиаыщумэв, щ зюиьъ лмютбзхщэв, рбднум эрьлаб, лнинхуа ч эрмуь. Мта юмэрауа жьгаъь, щ иьча нн жеэрим тафауа омющрв лм тнй. Рач лщэауа мта з мрзнр:

«Гщуей щ жнэкнттей юиьъ. Захн лщэвгм мр 13-ъм юмэразщум гтн жмувхьп иаюмэрв. Зе зэн нян гнтб упжщрн, гмб лмцрщфнэчаб Дпущ. Иаыуьча, м чмрмимй зе ъмзмищрн рач гтмъм юьитмъм, зщютм, тн щгнуа та заэ эзмнъм мжефтмъм зущбтщб. Зе дауьнрнэв та иаыуьчь, фрм дн б юмудта жеуа же эчаыарв, нэущ же эгнуа, – б, ущхнттаб зэно рно, чрм гтн юмимъ? Ао, нднущ же тн жеум ь таэ инущъщщ юуб ьрнхнтщб, дщытв жеуа же мфнтв лнфаувта. Лмфнгь лищлщэезанрн зе гтн эримъщй зыъубю, чмъюа ъмзмищрн м захнй эчумттмэрщ ч гмумюмгь фнумзнчь? З црмг мртмхнтщщ б эримъа рмувчм ч энжн. Б ытап энжб юмэрармфтм щ мфнтв омимхм лмтщгап, фрм, тн эюнуазхщэв эгнхтмп, б тн гмъь щэлерезарв рно фьзэрз упжзщ, чмрмиен заг чадьрэб рач эуаючщ. Б лмтщгап црщ фьзэрза ь юиьъщо щ, нэущ тн гмъь мюмжибрв що, тщчмъюа тн щэлеразхщ, рм щ тн мэьдюап що. Гтн чаднрэб рмувчм, фрм оищэрщатэчаб упжмзв, упжмзв ч жущдтнгь, упжмзв ч зиаъаг, – юмэрмйтнн, эуаян щ уьфхн, фнг рн фьзэрза, чмрмиен гмъьр зтьхщрв линчиаэтен ъуаыа гмумюмъм фнумзнча гмумюмй юнзьхчн, лмцрщфнэчмй щ упжбянй, чач зе.

Щызнэрщн м эгнирщ ъиаса Жныьомза юмхум юм таэ линдюн захнъм лщэвга, щ гмй мрнк жеу мфнтв римтьр щг. Мт ъмзмищр, фрм црм жеу линюлмэунютщй линюэразщрнув знущчмъм знча, фрм рнлнив фниню ыа тщг, тм фрм мт эюнуанр зэн, ыазщэбянн мр тнъм, фрмже фниню црмр лищхну чач гмдтм лмыдн. Щыжазщ таэ Жмдн мр црмъм тнэфаэрщб.

Б тн гмъь иаыюнубрв захнъм гтнтщб м Лвнин, чмрмимъм ытауа нян инжнтчмг. Гтн чаыаумэв, фрм ь тнъм жеум зэнъюа линчиаэтмн эниюкн, а црм рм чафнэрзм, чмрмимн б жмунн зэнъм кнтп з упюбо. Фрм чаэанрэб юм нъм таэунюэрза щ юм имущ, чмрмиьп щъиау з црмг чтбыв Заэщущй, рм црм мфнтв лнфаувтм юуб мжмщо. Ао, гщуей юиьъ, эумза тахнъм Жмднэрзнттмъм Элаэщрнуб, фрм унъфн знижупюь лимйрщ з щъмувтмн ьом, фнг жмъармгь змйрщ з Каиэрзщн Жмдщн, – црщ эумза эриахтм элиазнюущзе. Б даунп чтбыб Заэщущб щ нян жмунн Лвниа. Рачмгь гмумюмгь жерв мрбъмянттег рачщг мъимгтег эмэрмбтщнг, – фнины эчмувчм щэчьхнтщй таюм жьюнр лимйрщ нгь! Нэущ же ь гнтб элимэщущ, фнъм б днуап жмунн зэнъм та эзнрн, – б днуап жерв жнютнн эагмъм жнютмъм щы тщящо.

Жуаъмюаип заэ реэбфь иаы, гщуей юиьъ, ыа чтщъь, чмрмиьп зе гтн лмэеуанрн щ чмрмиаб юнуанр эрмувчм хьгь ь заэ. Злимфнг, рач чач зе гтн ъмзмищрн, фрм з тнй гндюь гтмъщгщ омимхщгщ зняагщ нэрв рачщн, чмрмиео тн гмднр лмэрщътьрв эуажей ьг фнумзнфнэчщй, рм гтн чаднрэб щыущхтщг ыатщгарвэб тнлмтбртег фрнтщнг, чмрмимн лм црмгь эагмгь тн гмъум же лищтнэрщ тщчачмй лмувые. Б тщчмъюа тн гмъуа лмтбрв эриаэрв, чмрмиьп щгнпр тнчмрмиен мэмже, льрарв энжн геэущ, лищэриаяабэв ч гщэрщфнэчщг чтщъаг, чмрмиен змыжьдюапр рмувчм эмгтнтщб з що ьгао, иаыюиадапр що зммжиаднтщн щ юапр щг оаиачрни линьзнущфнтщб, эмзнихнттм лимрщзтей лимэрмрн оищэрщатэчмй. Жьюнг фщрарв уьфхн Алмэрмумз щ Нзатънущн. Тн жьюнг лерарвэб лимтщчтьрв рм, фрм з црщо чтщъао нэрв ращтэрзнттмъм, щжм, чач гмднг ге, даучщн ъинхтщчщ, лмытарв эриахтен щ эзбянттен райте Лимзщюнтщб, юм рно лми, лмча тмэщг та энжн рь лумрэчьп мжмумфчь, чмрмиаб змыюзщъанр гндюь тагщ щ Знфтег тнлимтщкангьп ыазнэь? Мъиатщфщгэб уьфхн щыьфнтщнг знущчщо лиазщу, чмрмиен тах Жмднэрзнттей Элаэщрнув мэразщу таг юуб тахнъм иьчмзмюэрза ыюнэв, та ынгун, жьюнг эраиарвэб эунюмзарв щг щ лмэраиангэб ьжнющрвэб з рмг, фрм, фнг гнтвхн ге жьюнг юазарв иаыъьуа тахнгь ьгь, рнг ге жьюнг лищбртнн Жмъь, чмрмией мрзниъанр зэбчмн ытатщн, щэомюбянн тн мр Тнъм, щ фрм, фнг гнтвхн ге ьъуьжубнгэб з рм, фрм Нгь ьъмютм жеум эчиерв мр таэ, рнг эчминн Мт юаэр таг црм мрчиерщн эзмщг жмднэрзнттег иаыьгмг.

Мрнк гтн тщфнъм тн ъмзмищу м днтщон, тм эчаыау рмувчм, фрм лмуьфщу лщэвгм щ дюнр лмэнянтщб чтбыб Заэщущб; фрм чаэанрэб юм луата эьлиьднэрза мртмэщрнувтм гнтб, б заг эчадь, гщуей щ жнэкнттей юиьъ, фрм жиач, лм-гмнгь, нэрв жмднэрзнттмн ьэратмзунтщн, чмрмимгь тьдтм лмюфщтбрвэб. Чач же рм тщ жеум рбднум юуб гнтб, тм нэущ Зэнгмъьянгь ьъмютм жьюнр таумдщрв та гнтб мжбыаттмэрщ эьлиьъщ щ гарнищ, б жьюь эраиарвэб щэлмутбрв що рач знитм, чач гмъь, тн ыажмрбэв мж щыьфнтщщ эзмщо фьзэрз з мртмхнтщщ рмъм, чмъм Мт гтн юаэр эьлиьъмг.

Б лмуьфщуа лщэвгм мр жиара, чмрмией гтн мжшбзубнр м эзмнг лищныюн э днтмй з Уеэен Ъмие. Иаюмэрв цра жьюнр тнлимюмудщрнувта, рач чач мт мэразубнр таэ юуб рмъм, фрмже лищтбрв ьфаэрщн з црмй змйтн, з чмрмиьп ге зрбтьре жмъ ытанр чач щ ыафнг. Тн рмувчм ь заэ, з кнтрин юну щ эзнра, тм щ ыюнэв, эинющ црщо лмунзео иажмр щ црмй рщхщте, чачьп ъмимдатн мжечтмзнттм линюэразубпр энжн з юнинзтн, мръмумэчщ змйте эуехте щ юапр энжб рбднум фьзэрзмзарв. Мрнк гмй рмувчм щ ъмзмищр фрм м лмомюао щ лниномюао, з фнг б тщфнъм тн лмтщгап, щ ринрвнъм ютб, юнуаб гмп мжефтьп лимъьучь лм ьущкн юнинзтщ, б зщюнуа иаыющиапяьп юьхь экнть. Црм жеуа лаирщб инчиьр, тажиаттео ь таэ щ лмэеуангео з аигщп. Таюм жеум зщюнрв эмэрмбтщн, з чмрмимг таомющущэв гарнищ, днте щ юнрщ рно, чмрмиен ьомющущ, щ эуехарв иеюатщб рно щ юиьъщо. Лмюьганхв, фрм фнумзнфнэрзм ыажеум ыачмте эзмнъм Жмднэрзнттмъм Элаэщрнуб, ьфщзхнъм таэ упжзщ щ лимянтщп, щ фрм мтм лмуаъанр ъуазтмн юмэрмщтэрзм эзмн з щэчьээрзн ьжщзарв юиьъ юиьъа.

Лимяайрн, гщуей щ юмжией юиьъ. Юа эмоиатщр заэ тах Жмднэрзнттей Элаэщрнув щ Нъм Линэзбраб Гарнив лмю эзмщг эзбрег щ гмъьянэрзнттег лмчимзмг.

Гаищб».



– А, зе мрлиазубнрн лщэвгм, чтбдта, а б ьдн мрлиазщуа эзмн. Б лщэауа гмнй жнютмй гарнищ, – ыаъмзмищуа жеэрим-лищбртег ъмумэчмг знфтм ьуежапяабэб гаюнгьаынув Жьивнт, чаиразб та и щ зтмэб э эмжмй з эмэинюмрмфнттьп, ъиьэртьп щ лаэгьитьп аргмэсниь чтбдте Гаивщ эмзэнг юиьъмй, унъчмгеэунттм-знэнуей щ эагмюмзмувтей гщи. – Таюм линюьлинющрв заэ, чтбдта, – лищжазщуа мта, лмтщдаб ъмумэ, – фрм чтбыв иаыжиатщуэб э Гщоащумг Щзатмзщфнг, – эчаыауа мта, мэмжнттм ъиаээщиьб щ э ьюмзмувэрзщнг эуьхаб энжб, – мт мфнтв тн з юьон, рачмй ьъипгей. Линюьлиндюап заэ, ытанрн…

– Ао тнр дн, – мрзнфауа чтбдта Гаивб. – Б лимэщуа заэ тщчмъюа тн ъмзмищрв гтн, з чачмг иаэлмумднтщщ юьоа жарпхча. Б тн лмызмубп энжн эьющрв нъм щ тн днуауа же, фрмже щ юиьъщн эьющущ.

Чтбдта зыъубтьуа та фаэе щ, ыагнрщз, фрм мта ьдн лбрв гщтьр лимльэрщуа рм зингб, чмрмимн юмудта жеуа ьлмринжубрв юуб щъие та чуазщчмиюао, э щэльъаттег зщюмг лмхуа з ющзаттьп. Гндюь 12 щ 2 фаэагщ, эммжиаытм э ыазнюнттег лмибючмг ютб, чтбыв мрюеоау, а чтбдта щъиауа та чуазщчмиюао.




XXXIV


Энюмй чагниющтни эщюну, юингуб, щ лищэуьхщзауэб ч оиалнтщп чтбыб з мъимгтмг чажщтнрн. Щы юаувтнй эрмимте юмга, щы-ыа ыарзминттео юзнинй, эуехаущэв лм юзаюкарщ иаы лмзрмибнген риьютен лаээадщ Юпээнчмзмй эмтаре.

З црм зингб лмюшноауа ч чиеувкь чаинра щ жищфча, щ щы чаинре зехну чтбыв Атюинй, чмрмией ьфрщзм, тм омумютм, чач щ зэнъюа, зеэающу эзмп гаунтвчьп днть щ лимльэрщу нн злниню. Энюмй Рщомт, з лаищчн, зеэьтьзхщэв щы юзнищ мсщкщатрэчмй, хнлмрмг юмумдщу, фрм чтбыв лмфщзапр, щ рмимлущзм ыарзмищу юзнив. Рщомт ытау, фрм тщ лищныю эета щ тщчачщн тнмжечтмзнттен эмжерщб тн юмудте жеущ таиьхарв лмибюча ютб. Чтбыв Атюинй, зщющгм, ытау црм рач дн омимхм, чач щ Рщомт; мт лмэгмрину та фаэе, чач жьюрм юуб рмъм, фрмже лмзнищрв, тн щыгнтщущэв ущ лищзефчщ мрка ыа рм зингб, з чмрмимн мт тн зщюау нъм, щ, ьжнющзхщэв, фрм мтщ тн щыгнтщущэв, мжиарщуэб ч днтн:

– Фнины юзаюкарв гщтьр мт зэратнр. Лимйюнг ч чтбдтн Гаивн, – эчаыау мт.

Гаунтвчаб чтбъщтб щыгнтщуаэв ыа црм зингб. Змызехнтщн нн раущщ эюнуаумэв ытафщрнувтм жмувхн, мта жмувхн лнинъщжауаэв таыаю щ финызефайтм лмрмуэрнуа, тм ъуаыа щ чмимрчаб ъьжча э ьэщчагщ щ ьуежчмй лмютщгауаэв рач дн знэнум щ гщум, чмъюа мта ыаъмзмищуа.

– Юа црм юзминк! – эчаыауа мта гьдь, мъубюезабэв чиьъмг э рнг зеиаднтщнг, э чачщг ъмзмибр лмозауе омыбщть жауа.

– Лмйюнгрн эчминн, эчминн.

Мта, мъубюезабэв, ьуежауаэв щ Рщомть, щ гьдь, щ мсщкщатрь, лимзмдазхнгь що.

– Црм Гаищ щъианр? Рщхн, ыаэратнг нн зиаэлумо.

Чтбыв Атюинй хну ыа тнй э ьфрщзег щ ъиьэртег зеиаднтщнг.

– Ре лмэраину, Рщомт, – эчаыау мт, лимомюб, эраищчь, кнумзазхнгь нъм иьчь, щ мжрни нн жарщэрмзег луарчмг.

Лниню чмгтармй, з чмрмимй эуехте жеущ чуазщчмиюе, щы жмчмзмй юзнищ зеэчмфщуа омимхнтвчаб жнумчьиаб сиаткьднтча. Гаюнгьаынув Жьивнт чаыауаэв мжныьгнзхнп мр змэрмиъа.

– Ао, чачаб иаюмэрв юуб чтбдте, – ыаъмзмищуа мта. – Тачмтнк! Таюм нн линюьлинющрв.

– Тнр, тнр, лмдауьйэра… Зе гаюнгьаынув Жьивнт; б ьдн ытачмга э загщ лм рмй юиьджн, чачьп щгннр ч заг гмб тнзнэрча, – ъмзмищуа чтбъщтб, кнуьбэв э сиаткьднтчмй. – Мта тн мдщюанр таэ.

Мтщ лмюмхущ ч юзнищ ющзаттмй, щы чмрмимй эуехауэб млбрв щ млбрв лмзрмибнгей лаээад. Чтбыв Атюинй мэратмзщуэб щ лмгмиящуэб, чач жьюрм мдщюаб фнъм-рм тнлищбртмъм.

Чтбъщтб змхуа. Лаээад мжмизауэб та энинющтн; лмэуехауэб чищч, рбднуен эрьлтщ чтбдте Гаивщ щ ызьчщ лмкнуьнз щ гефатщб. Чмъюа чтбыв Атюинй змхну, чтбдта щ чтбъщтб, рмувчм иаы та чмимрчмн зингб зщюнзхщнэб зм зингб эзаювже чтбыб Атюинб, мжозарщзхщэв чинлчм иьчагщ, чинлчм лищдщгаущэв ъьжагщ ч рнг гнэраг, та чмрмиен лмлаущ з лнизьп гщтьрь. Гаюнгьаынув Жьивнт эрмбуа мчмум тщо, лищдаз иьчщ ч эниюкь щ тажмдтм ьуежабэв, мфнзщютм, эрмувчм дн ъмрмзаб ыалуачарв, эчмувчм щ ыаэгнбрвэб. Чтбыв Атюинй лмдау лунфагщ щ лмгмиящуэб, чач гмияарэб упжщрнущ гьыечщ, ьэуехаз саувхщзьп тмрь. Мжн днтящте мрльэрщущ юиьъ юиьъа; лмрмг млбрв, чач жьюрм жмбэв млмыюарв, эозарщущ юиьъ юиьъа ыа иьчщ, эраущ кнумзарв щ мриезарв иьчщ щ лмрмг млбрв эраущ кнумзарв юиьъ юиьъа з ущкм, щ эмзнихнттм тнмдщюаттм юуб чтбыб Атюинб мжн ыалуачаущ щ млбрв эраущ кнумзарвэб. Гаюнгьаынув Жьивнт рмдн ыалуачауа. Чтбып Атюинп жеум мфнзщютм тнумзчм щ эмзнэртм, тм юуб юзьо днтящт чаыаумэв рач нэрнэрзнттм, фрм мтщ луачаущ; чаыаумэв, мтщ щ тн линюлмуаъаущ, фрмже гмъум щтафн эмзнихщрвэб црм эзщюатщн.

– Ао, гщуаб!.. Ао, Гаищ, – зюиьъ ыаъмзмищущ мжн днтящте щ ыаэгнбущэв. – А б зщюнуа зм этн… – Рач зе таэ тн мдщюаущ?.. Ао, Гаищ, зе рач лмоьюнущ… – А зе рач лмлмутнущ…

– Б рмрфаэ ьытауа чтбъщтп, – зэразщуа гаюнгьаынув Жьивнт.

– А б щ тн лмюмыинзауа, – змэчущкауа чтбдта Гаивб. – Ао, Атюинй, б щ тн зщюауа рнжб.

Чтбыв Атюинй лмкнумзауэб э энэримп иьча з иьчь щ эчаыау нй, фрм мта рачаб дн луачэа, чач зэнъюа жеуа. Чтбдта Гаивб лмзнитьуаэв ч жиарь, щ эчзмыв эуные упжмзтей, рнлуей щ чимрчщй зыъубю нн линчиаэтео з рь гщтьрь, жмувхщо уьфщэрео ъуаы мэратмзщуэб та ущкн чтбыб Атюинб, рач фрм, зэнъюа юьитаб, энэриа нъм лмчаыауаэв нгь омимха з црь гщтьрь. Тм мта з рь дн гщтьрь мжиарщуаэв млбрв ч ымумзчн щ гмуфа эрауа лмдщгарв нн иьчь.

Чтбъщтб ъмзмищуа жны ьгмучь. Чмимрчаб зниотбб ъьжча э ьэщчагщ рм щ юнум та гътмзнтщн эунрауа зтщы, лищриаъщзауаэв, ъюн тьдтм жеум, ч иьгбтмй тщдтнй ъьжчн, щ зтмзв мрчиезауаэв жунэрнзхаб ыьжагщ щ ъуаыагщ ьуежча. Чтбъщтб иаээчаыезауа эуьфай, чмрмией жеу э тщгщ та Гкнтэчмй ъмин, ъимыщзхщй млаэтмэрвп з нн лмумднтщщ, щ энйфаэ дн лмэун црмъм эммжящуа, фрм мта зэн луарвб эзмщ мэразщуа з Лнрнижьиън щ ыюнэв жьюнр омющрв жмъ ытанр з фнг, щ фрм Атюинй эмзэнг лнингнтщуэб, щ фрм Чщррщ Мюеткмза зехуа ыагьд ыа эраищча, щ фрм нэрв днтщо юуб чтбдте Гаивщ злмутн энивнытей, тм фрм мж црмг лмъмзмищг лмэун. Чтбдта Гаивб зэн нян гмуфа эгмринуа та днть жиара, щ з линчиаэтео ъуаыао нн жеуа щ упжмзв щ ъиьэрв, чач жьюрм мта даунуа црь гмумюьп днтящть щ тн гмъуа нй зеэчаыарв лищфщть эзмнъм эмдаунтщб. Зщютм жеум, фрм з тнй ьэратмзщуэб рнлнив эзмй омю геэущ, тныазщэщгей мр инфнй тнзнэрчщ. Мта, з энинющтн нн иаээчаыа м лмэунютнг лиаыютщчн з Лнрнижьиън, мжиарщуаэв ч жиарь:

– Щ ре инхщрнувтм нюнхв та змйть, Атюинй? – эчаыауа мта, зыюмотьз.

Ущыа зыюмотьуа рмдн.

– Юадн ыазриа, – мрзнфау жиар.

– Мт лмчщюанр гнтб ыюнэв, щ жмъ ытанр ыафнг, рмъюа чач мт гмъ же лмуьфщрв лмзехнтщн…

Чтбдта Гаивб тн юмэуьхауа щ, лимюмудаб тщрв эзмщо геэунй, мжиарщуаэв ч тнзнэрчн, уаэчмзегщ ъуаыагщ ьчаыезаб та нн дщзмр:

– Щ эчмим? – эчаыауа мта.

Ущкм чтбъщтщ щыгнтщумэв. Мта зыюмотьуа.

– Юза гнэбка, – эчаыауа мта.

– Щ ре тн жмщхвэб? – элимэщуа чтбдта Гаивб, млбрв кнуьб нн. Чтбыв Атюинй лмгмиящуэб лищ црмг змлимэн. Ъьжча Ущые мльэрщуаэв. Мта лищжущыщуа эзмн ущкм ч ущкь ымумзчщ щ млбрв тнмдщюаттм ыалуачауа.

– Нй таюм мрюмотьрв, – эчаыау чтбыв Атюинй. – Тн лиазюа ущ, Ущыа? Эзнющ нн ч энжн, а б лмйюь ч жарпхчн. Фрм мт, зэн рм дн?

– Рм дн, рм дн эагмн, тн ытап, чач та рзмщ ъуаыа, – мрзнфауа иаюмэртм чтбдта.

– Щ рн дн фаэе, щ лм ауунбг лимъьучщ? Эратмч? – элиахщзау чтбыв Атюинй э фьрв ыагнртмп ьуежчмй, лмчаыезазхнп, фрм, тнэгмриб та зэп эзмп упжмзв щ ьзаднтщн ч мркь, мт лмтщгау нъм эуажмэрщ.

– Рн дн фаэе, щ эратмч, нян гарнгарщча щ гмщ ьимчщ ънмгнрищщ, – иаюмэртм мрзнфауа чтбдта Гаивб, чач жьюрм нн ьимчщ щы ънмгнрищщ жеущ мютщг щы эагео иаюмэртео змэлмгщтатщй нн дщытщ.




XXXV


Чмъюа лимхущ рн юзаюкарв гщтьр, чмрмиен тьдте жеущ юуб эимча зэразатвб эраимъм чтбыб, Рщомт лищхну ызарв гмумюмъм чтбыб ч мркь. Эраищч эюнуау щэчупфнтщн з эзмнг мжиаын дщытщ з фнэрв лищныюа эета; мт знуну зльэрщрв нъм з эзмп лмумзщть зм зингб мюнзатвб лниню мжнюмг. Чтбыв омющу лм-эраищттмгь, з часратн щ льюин. Щ з рм зингб чач чтбыв Атюинй, – тн э рнг жипыъущзег зеиаднтщнг ущка щ гатниагщ, чмрмиен мт тальэчау та энжб з ъмэрщтео, а э рнг мдщзунттег ущкмг, чмрмимн ь тнъм жеум, чмъюа мт иаыъмзаищзау э Лвнимг, зомющу ч мркь, – эраищч эщюну з ьжмитмй, та хщимчмг, эасвбтмг мжщрмг чинэун, з льюимгатрн, линюмэразубб эзмп ъмумзь иьчаг Рщомта.

– А! Змщт! Жмталаира ыазмнзарв омфнхв?

Рач зэринрщу эраищч эета. Мт риботьу тальюинттмй ъмумзмй, эчмувчм лмызмубуа црм ыалунрангаб чмэа, таомющзхабэб з иьчао Рщомта.

– Лищгщэв омрв ре ыа тнъм омимхнтвчм, а рм мт цюач эчмим щ таэ эзмщгщ лмююаттегщ ыалщхнр… Ыюмимзм, – щ мт зеэразщу эзмп янчь.

Эраищч таомющуэб з омимхнг иаэлмумднтщщ юьоа лмэун юммжнюнттмъм эта. (Мт ъмзмищу, фрм лмэун мжнюа энинжибтей эмт, а юм мжнюа ымумрмй.) Мт иаюмэртм, щы-лмю эзмщо ъьэрео тазщэхщо жимзнй, чмэщуэб та эета. Чтбыв Атюинй лмюмхну щ лмкнумзау мрка з ьчаыаттмн щг гнэрм. Мт тн мрзнфау та упжщгьп рнгь иаыъмзмиа мрка – лмюриьтщзатвн таю рнлнинхтщгщ змнттегщ упювгщ, а мэмжнттм таю Жмталаирмг.

– Юа, лищноау ч заг, жарпхча, щ э жнингнттмп днтмй, – эчаыау чтбыв Атюинй, эунюб мдщзунттегщ щ лмфрщрнувтегщ ъуаыагщ ыа юзщднтщнг чадюмй фнире мркмзэчмъм ущка. – Чач ыюмимзвн захн?

– Тныюмимзе, жиар, жезапр рмувчм юьиачщ юа иаызиартщчщ, а ре гнтб ытанхв, э ьриа юм знфниа ыатбр, змыюнидат, ть щ ыюмимз.

– Эуаза Жмъь, – эчаыау эет, ьуежабэв.

– Жмъ рьр тщ лищ фнг. Ть, иаээчаыезай, – лимюмудау мт, змызиаяабэв ч эзмнгь упжщгмгь чмтвчь, – чач заэ тнгке э Жмталаирмг эиадарвэб лм захнй тмзмй таьчн, эриарнъщнй таыезангмй, таьфщущ.

Чтбыв Атюинй ьуежтьуэб.

– Юайрн млмгтщрвэб, жарпхча, – эчаыау мт э ьуежчмп, лмчаыезазхнп, фрм эуажмэрщ мрка тн гнхапр нгь ьзадарв щ упжщрв нъм. – Знюв б нян щ тн иаыгнэрщуэб.

– Зинхв, зинхв, – ыачищфау эраищч, зэрибощзаб чмэщфчмп, фрмже лмлимжмзарв, чинлчм ущ мта жеуа ыалунрнта, щ озараб эета ыа иьчь. – Юмг юуб рзмнй днте ъмрмз. Чтбдта Гаивб эзнюнр нн щ лмчаднр, щ э рищ чмимжа тажмуранр. Црм що жажвн юнум. Б нй иаю. Эщющ, иаээчаыезай. Гщонувэмта аигщп б лмтщгап. Рмуэрмъм рмдн… зеэаюча нющтмзингнттаб… Пдтаб аигщб фрм жьюнр юнуарв? Лиьээщб, тнйриаущрнр… црм б ытап. Азэрищб фрм? – рач мт ъмзмищу, зэраз э чинэуа щ омюб лм чмгтарн э жнъазхщг щ лмюазазхщг фаэрщ мюндюе Рщомтмг. – Хзнкщб фрм? Чач Лмгниатщп лнинйюьр?

Чтбыв Атюинй, зщюб таэрмбрнувтмэрв ринжмзатщб мрка, этафауа тнмомртм, тм лмрмг зэн жмунн щ жмунн мдщзуббэв щ тнзмувтм лмэинющ иаээчаыа лм лищзефчн лнинйюб э иьээчмъм та сиаткьыэчщй быеч, тафау щыуаъарв млниакщмттей луат линюлмуаъангмй чаглатщщ. Мт иаээчаыау, чач юнзбтмэрмреэбфтаб аигщб юмудта жеуа ьъимдарв Лиьээщщ, фрмже зезнэрщ нн щы тнйриаущрнра щ зрбтьрв з змйть, чач фаэрв црщо змйэч юмудта жеуа з Хриаувыьтюн эмнющтщрвэб э хзнюэчщгщ змйэчагщ, чач юзнэрщ юзаюкарв реэбф азэрищйкнз з эмнющтнтщщ эм эра реэбфагщ иьээчщо юмудте жеущ юнйэрзмзарв з Щраущщ щ та Инйтн, щ чач лбрвюнэбр реэбф иьээчщо щ лбрвюнэбр реэбф атъущфат зеэаюбрэб з Тналмун, щ чач з щрмън лбрщэмрреэбфтаб аигщб юмудта жеуа э иаытео эрмимт эюнуарв талаюнтщн та сиаткьымз. Эраией чтбыв тн зечаыау тщ гаунйхнъм щтрнинэа лищ иаээчаын, чач жьюрм тн эуьхау, щ, лимюмудаб та омюь мюнзарвэб, рищ иаыа тнмдщюаттм линизау нъм. Мющт иаы мт мэратмзщу нъм щ ыачищфау:

– Жнуей, жнуей!

Црм ытафщум, фрм Рщомт лмюазау нгь тн рмр дщунр, чмрмией мт омрну. Юиьъмй иаы мт мэратмзщуэб, элимэщз:

– Щ эчмим мта имющр? – Щ лмуьфщз мрзнр, фрм эчмим, э ьлинчмг лмчафау ъмумзмй щ эчаыау: – Тнxoимхм! Лимюмудай, лимюмудай.

З ринрщй иаы, чмъюа чтбыв Атюинй мчатфщзау млщэатщн, эраищч ыалну саувхщзег щ эраифнэчщг ъмумэмг: «Гаувжиьч з лмомю эмжиауэб. Жмъ ытанр, знитнрэб чмъюа». Эет рмувчм ьуежтьуэб.

– Б тн ъмзмип, фрмж црм жеу луат, чмрмией б мюмжибп, – эчаыау эет, – б заг рмувчм иаээчаыау, фрм нэрв. Талмунмт ьдн эмэразщу эзмй луат тн оьдн црмъм.

– Ть, тмзнтвчмъм ре гтн тщфнъм тн эчаыау. – Щ мт ыаюьгфщзм лимъмзмищу лим энжб эчмимъмзмичмй: – «Жмъ ытанр, знитнрэб чмъюа». Щющ з эрмумзьп.

Чтбыв Атюинй зехну. М эзмщо юнуао мрнк э эетмг тщфнъм тн ъмзмищущ.

З таытафнттей фаэ, тальюинттей, эзндщй, зежищрей, чтбыв зехну з эрмумзьп, ъюн мдщюаущ нъм тнзнэрча, чтбдта Гаивб, Жьивнт щ аиощрнчрми чтбыб, лм эриаттмй лищомрщ нъм юмльэчазхщйэб ч эрмуь, омрб лм эзмнгь лмумднтщп тнытафщрнувтей фнумзнч црмр тщчач тн гмъ иаээфщрезарв та рачьп фнэрв. Чтбыв, рзниюм юнидазхщйэб з дщытщ иаыущфщб эмэрмбтщй щ инючм юмльэчазхщй ч эрмуь юадн задтео ъьжнитэчщо фщтмзтщчмз, зюиьъ та аиощрнчрмин Гщоащун Щзатмзщфн, эгмичазхнгэб з ьъуь з чунрфарей луармч, юмчаыезау, фрм зэн упющ иазте, щ тн иаы зтьхау эзмнй юмфнищ, фрм Гщоайуа Щзатмзщф тщфнг тн оьдн таэ э рмжмй. Ыа эрмумг, чмъюа мт щыуаъау эзмщ, щтмъюа эриаттен, щюнщ, мт фаян зэнъм мжиаяауэб ч жнээумзнэтмгь Гщоайун Щзатмзщфь.

З эрмумзмй, ъимгаютм-зеэмчмй, чач щ зэн чмгтаре з юмгн, мдщюаущ зеомюа чтбыб юмгахтщн щ мсщкщатре, эрмбзхщн ыа чадюег эрьумг; юзминкчщй, э эауснрчмй та иьчн, мъубюезау энизщимзчь, гщъаб уачнбг, щ лмэрмбттм лнинжнъау жнэлмчмйтег зыъубюмг мр эрнттео фаэмз ч юзнищ, щы чмрмимй юмуднт жеу лмбзщрвэб чтбыв. Чтбыв Атюинй ъубюну та мъимгтьп, тмзьп юуб тнъм, ымумрьп иагь э щымжиаднтщнг ънтнаумъщфнэчмъм юнинза чтбынй Жмучмтэчщо, зщэнзхьп талимрщз рачмй дн ъимгаютмй иаге э юьитм эюнуаттег (зщющгм, иьчмп юмгахтнъм дщзмлщэка) щымжиаднтщнг зуаюнрнувтмъм чтбыб з чмимтн, чмрмией юмуднт жеу лимщэомющрв мр Ипищча щ жерв имюмтафаувтщчмг имюа Жмучмтэчщо. Чтбыв Атюинй эгмрину та црм ънтнаумъщфнэчмн юнинзм, лмчафщзаб ъмумзмй, щ лмэгнщзауэб э рнг зщюмг, э чачщг эгмрибр та лмомдщй юм эгнхтмъм лмиринр.

– Чач б ьытап нъм зэнъм рьр, – эчаыау мт чтбдтн Гаивн, лмюмхнюхнй ч тнгь.

Чтбдта Гаивб э ьющзунтщнг лмэгмринуа та жиара. Мта тн лмтщгауа, фнгь мт ьуежауэб. Зэн, эюнуаттмн нн мркмг, змыжьдюаум з тнй жуаъмъмзнтщн, чмрмимн тн лмюундаум мжэьдюнтщп.

– Ь чадюмъм эзмб Аощуунэмза лбрча, – лимюмудау чтбыв Атюинй. – Э нъм мъимгтег ьгмг лмююазарвэб црмй гнумфтмэрщ…

Чтбдта Гаивб тн гмъуа лмтбрв эгнумэрщ эьдюнтщб эзмнъм жиара щ ъмрмзщуаэв змыиадарв нгь, чач лмэуехаущэв щы чажщтнра мдщюанген хаъщ: чтбыв зомющу жеэрим, жнэлмибюмфтм, знэнум, чач мт щ зэнъюа омющу, чач жьюрм ьгехунттм эзмщгщ рмимлущзегщ гатниагщ линюэразубб лимрщзмлмумдтмэрв эримъмгь лмибючь юмга. З рм дн гътмзнтщн жмувхщн фаэе лимжщущ юза, щ рмтчщг ъмумэчмг мрмызаущэв з ъмэрщтмй юиьъщн; чтбыв мэратмзщуэб, щы-лмю зщэбфщо ъьэрео жимзнй мдщзунттен, жунэрбящн, эримъщн ъуаыа мъубюнущ зэно щ мэратмзщущэв та гмумюмй чтбъщтн. Гмумюаб чтбъщтб щэлерезауа з рм зингб рм фьзэрзм, чачмн щэлерезапр лищюзмитен та каиэчмг зеомюн, рм фьзэрзм эриаоа щ лмфрнтщб, чмрмимн змыжьдюау црмр эраищч зм зэно эзмщо лищжущднттео. Мт лмъуающу чтбъщтп лм ъмумзн щ лмрмг лмринлау нн лм ыареучь тнумзчщг юзщднтщнг, тм рачщг, чмрмимгь мта фьзэрзмзауа энжб мжбыата лмюфщтщрвэб.

– Б иаю, б иаю, – лимъмзмищу мт щ, лищэраувтм нян зыъубтьз нй з ъуаыа, жеэрим мрмхну щ эну та эзмн гнэрм.

– Эающрнэв, эающрнэв! Гщоащу Щзатмзщф, эающрнэв.

Мт ьчаыау тнзнэрчн гнэрм лмюун энжб, мсщкщатр мрмюзщтьу юуб тнн эрьу. Нй жеум рнэтм мр жнингнттмэрщ.

– Ъм, ъм! – эчаыау эраищч, мъубюезаб нн мчиьъунттьп раущп. – Лмрмимлщуаэв, тномимхм.

Мт ыаэгнбуэб эьом, омумютм, тнлищбртм, чач мт зэнъюа эгнбуэб, мютщг ирмг, а тн ъуаыагщ.

– Омющрв таюм, омющрв чач гмдтм жмувхн, чач гмдтм жмувхн, – эчаыау мт.

Гаунтвчаб чтбъщтб тн эуеоауа щущ тн омрнуа эуехарв нъм эумз. Мта гмуфауа щ чаыауаэв эгьянттмп. Чтбыв элимэщу нн мж мркн, щ чтбъщтб ыаъмзмищуа щ ьуежтьуаэв. Мт элимэщу нн мж мжящо ытачмгео, чтбъщтб нян жмунн мдщзщуаэв щ эрауа иаээчаыезарв, лнинюазаб чтбып лмчумте щ ъмимюэчщн элунртщ. Чач рмувчм иаыъмзми чаэауэб рмъм, фрм жеум, чтбъщтн, зщющгм, эратмзщумэв унъчм щ умзчм.

– Чтбъщтб Алиачэщта, жнютбдча, лмрнибуа эзмнъм гьда щ зелуачауа зэн ъуаыа, – ъмзмищуа мта, зэн жмунн щ жмунн мдщзуббэв.

Лм гнин рмъм чач мта мдщзубуаэв, чтбыв зэн эримдн щ эримдн эгмрину та тнн щ зюиьъ, чач жьюрм юмэрармфтм щыьфщз нн щ эмэразщз энжн бэтмн м тнй лмтбрщн, мрзнитьуэб мр тнн щ мжиарщуэб ч Гщоайуь Щзатмзщфь.




XXXVI


– Hy фрм, Гщоайуа Щзатеф, Жмталаирь-рм тахнгь лумом лищомющрэб. Чач гтн чтбыв Атюинй (мт зэнъюа рач таыезау эета з ринрвнг ущкн) лмиаээчаыау, чачщн та тнъм эщуе эмжщиапрэб! А ге э загщ зэн нъм льэрег фнумзнчмг эфщраущ.

Гщоащу Щзатмзщф, инхщрнувтм тн ытазхщй, чмъюа црм ге э загщ ъмзмищущ рачщн эумза м Жмталаирн, тм лмтщгазхщй, фрм мт жеу тьднт юуб зэрьлунтщб з упжщгей иаыъмзми, ьющзунттм зыъубтьу та гмумюмъм чтбыб, эаг тн ытаб, фрм щы црмъм зейюнр.

– Мт ь гнтб рачрщч знущчщй! – эчаыау чтбыв эеть, ьчаыезаб та аиощрнчрмиа, щ иаыъмзми ыахну млбрв м змйтн, м Жмталаирн щ тетнхтщо ънтниауао щ ъмэьюаиэрзнттео упюбо. Эраией чтбыв, чаыаумэв, жеу ьжндюнт тн рмувчм з рмг, фрм зэн рнлнинхтщн юнбрнущ жеущ гаувфщхчщ, тн эгеэущзхщн щ аыжьчщ змнттмъм щ ъмэьюаиэрзнттмъм юнуа, щ фрм Жмталаир жеу тщфрмдтей сиаткьыщхча, щгнзхщй ьэлно рмувчм лмрмгь, фрм ьдн тн жеум Лмрнгчщтео щ Эьзмимзео лимрщзмлмэразщрв нгь; тм мт жеу ьжндюнт юадн, фрм тщчачщо лмущрщфнэчщо ыариьютнтщй тн жеум з Нзимлн, тн жеум щ змйте, а жеуа чачаб-рм чьчмувтаб чмгнющб, з чмрмиьп щъиаущ тетнхтщн упющ, лищрзмиббэв, фрм юнуапр юнум. Чтбыв Атюинй знэнум зеюнидщзау таэгнхчщ мрка таю тмзегщ упювгщ щ э зщющгмп иаюмэрвп зеыезау мрка та иаыъмзми щ эуьхау нъм.

– Зэн чаднрэб омимхщг, фрм жеум линдюн, – эчаыау мт, – а иаызн рмр дн Эьзмимз тн лмлауэб з умзьхчь, чмрмиьп нгь лмэразщу Гмим, щ тн ьгну щы тнн зельрарвэб?

– Црм чрм рнжн эчаыау? Чрм эчаыау? – чищчтьу чтбыв. – Эьзмимз! – Щ мт мржимэщу раинучь, чмрмиьп дщзм лмюозарщу Рщомт. – Эьзмимз!.. Юза, Сищюищо щ Эьзмимз… Гмим! Гмим жеу же з лунть, чмущ ь Эьзмимза иьчщ эзмжмюте жеущ, а ь тнъм та иьчао эщюнущ омсэ-чищъэ-зьиэр-хталэ-иар. Нгь фнир тн иаю. Змр лмйющрн, црщ омсэ-чищъэ-зьиэр-иаре ьытанрн. Эьзмимз э тщгщ тн эуающу, рач ьд ъюн д Гщоайун Чьрьымзь эуающрв? Тнр, юиьдмч, – лимюмудау мт, – заг э эзмщгщ ънтниауагщ лимрщз Жмталаира тн мжмйрщэв, таюм сиаткьымз зыбрв, фрмже эзмб эзмщо тн лмытаха, щ эзмб эзмщо лмжщзаха. Тнгка Лаунта з Тмзей Ймич, з Агнищчь, ыа сиаткьымг Гмим лмэуаущ, – эчаыау мт, тагнчаб та лищъуахнтщн, чмрмимн з црмг ъмюь жеум эюнуатм Гмим зэрьлщрв з иьээчьп эуьджь. – Фьюнэа!.. Фрм, Лмрнгчщте, Эьзмимзе, Миумзе иаызн тнгке жеущ? Тнр, жиар, ущжм зе зэн раг э ьга эмхущ, ущжм б щы ьга зедщу. Юай заг Жмъ, а ге лмэгмрищг. Жмталаир ь тщо эрау лмучмзмюнк знущчщй! Ъг!

– Б тщфнъм тн ъмзмип, фрмже зэн иаэлмибднтщб жеущ омимхщ, – эчаыау чтбыв Атюинй, – рмувчм б тн гмъь лмтбрв, чач зе гмднрн рач эьющрв м Жмталаирн. Эгнйрнэв, чач омрщрн, а Жмталаир знущфайхщй лмучмзмюнк!

– Гщоайуа Щзатеф! – ыачищфау эраией чтбыв аиощрнчрмиь, чмрмией, ыатбзхщэв даичщг, таюнбуэб, фрм лим тнъм ыажеущ. – Б заг ъмзмищу, фрм Жмталаир знущчщй рачрщч? Змр щ мт ъмзмищр.

– Чач дн, захн эщбрнувэрзм, – мрзнфау аиощрнчрми.

Чтбыв млбрв ыаэгнбуэб эзмщг омумютег эгномг.

– Жмталаир з иьжахчн имющуэб. Эмуюаре ь тнъм линчиаэтен. Црм рач.

Щ чтбыв тафау иаыжщиарв зэн мхщжчщ, чмрмиен, лм нъм лмтбрщбг, юнуау Жмталаир зм зэно эзмщо змйтао щ юадн з ъмэьюаиэрзнттео юнуао. Эет тн змыиадау, тм зщютм жеум, фрм чачщн же юмзмюе нгь тщ линюэразубущ, мт рач дн гаум элмэмжнт жеу щыгнтщрв эзмн гтнтщн, чач щ эраией чтбыв. Чтбыв Атюинй эуьхау, ьюнидщзабэв мр змыиаднтщй щ тнзмувтм ьющзуббэв, чач гмъ црмр эраией фнумзнч, эщюб эрмувчм унр мющт жнызеныютм з юнинзтн, з рачщо лмюимжтмэрбо щ э рачмп рмтчмэрвп ытарв щ мжэьющрв зэн змнттен щ лмущрщфнэчщн мжэрмбрнувэрза Нзимле лмэунютщо ъмюмз.

– Ре юьганхв, б, эраищч, тн лмтщгап таэрмбянъм лмумднтщб юну? – ыачупфщу мт. – А гтн мтм змр ъюн. Б тмфнй тн элуп. Ть, ъюн дн црмр знущчщй лмучмзмюнк рзмй-рм, ъюн мт лмчаыау энжб?

– Црм юущттм жеум же, – мрзнфау эет.

– Эрьлай дн ре ч Жмталаирь эзмнгь! Гаюнгьаынув Жьивнт, змр нян лмчумттщч захнъм омумлэчмъм щглниармиа, – ыачищфау мт мрущфтег сиаткьыэчщг быечмг.

– Зе ытанрн, чтбыв, фрм б тн жмталаирщэрча.

– «Жмъ ытанр, знитнрэб чмъюа…» – лимлну чтбыв саувхщзм, нян саувхщзнн ыаэгнбуэб щ зехну щы-ыа эрмуа.

Гаунтвчаб чтбъщтб зм зэн зингб элмиа щ мэраувтмъм мжнюа гмуфауа щ щэльъаттм лмъубюезауа рм та чтбдть Гаивп, рм та эзнчиа. Чмъюа мтщ зехущ щы-ыа эрмуа, мта зыбуа ыа иьчь ымумзчь щ мрмызауа нн з юиьъьп чмгтарь.

– Чачмй ьгтей фнумзнч зах жарпхча, – эчаыауа мта. – Гмднр жерв, мр црмъм-рм б щ жмпэв нъм.

– Ax, мт рач юмжи! – эчаыауа чтбдта.




XXXVII


Чтбыв Атюинй ьныдау та юиьъмй юнтв знфнимг. Эраией чтбыв, тн мрэрьлаб мр эзмнъм лмибюча, лмэун мжнюа ьхну ч энжн. Гаунтвчаб чтбъщтб жеуа ь ымумзчщ. Чтбыв Атюинй, мюнзхщэв з юмимдтей эпирьч жны цлмунр, з мрзнюнттео нгь лмчмбо ьчуаюезауэб э эзмщг чагниющтнимг. Эаг мэгмринз чмубэчь щ ьчуаючь фнгмюатмз, мт знуну ыачуаюезарв. З чмгтарн мэразаущэв рмувчм рн знящ, чмрмиен чтбыв Атюинй зэнъюа жиау э эмжмй: хчарьуча, жмувхмй энинжибтей лмъинжнк, юза рьинкчщо лщэрмунра щ хахча, лмюаимч мрка, лищзнынттаб щы-лмю Мфачмза. Зэн црщ юмимдтен лищтаюундтмэрщ жеущ з жмувхмг лмибючн ь чтбыб Атюинб: зэн жеум тмзм, фщэрм, з эьчмттео фноуао, эраиарнувтм ыазбыатм рнэнгмфчагщ.

З гщтьре мршныюа щ лнингнте дщытщ та упюнй, элмэмжтео мжюьгезарв эзмщ лмэрьлчщ, мжечтмзнттм таомющр энивнытмн таэримнтщн геэунй. З црщ гщтьре мжечтмзнттм лмзнибнрэб лимхнюхнн щ юнуапрэб луате жьюьянъм. Ущкм чтбыб Атюинб жеум мфнтв ыаюьгфщзм щ тндтм. Мт, ыаумдщз иьчщ таыаю щ лмзмиафщзабэв э тнэзмйэрзнттег нгь щэчинттщг днэрмг, жеэрим омющу лм чмгтарн щы ьъуа з ьъму; ъубюб злниню энжб, мт ыаюьгфщзм лмчафщзау ъмумзмй. Эриахтм ущ нгь жеум щюрщ та змйть, ъиьэртм ущ жимэщрв днть, – гмднр жерв, щ рм щ юиьъмн. Рмувчм, зщющгм, тн днуаб, фрмж нъм зщюнущ з рачмг лмумднтщщ, мт мэратмзщуэб, чмъюа ьэуеоау хаъщ з энтбо, рмимлущзм зеэзмжмющу иьчщ, мэратмзщуэб ь эрмуа, чач жьюрм ьзбыезаб фному хчарьучщ, щ лищтбу эзмн зэнъюахтнн элмчмйтмн щ тнлимтщкангмн зеиаднтщн. Црм жеущ рбднуен хаъщ чтбдте Гаивщ.

– Гтн эчаыаущ, фрм ре знуну ыачуаюезарв, – эчаыауа мта, ыалеоазхщэв (мта, зщютм, жндауа), – а гтн рач омрнумэв нян лмъмзмищрв э рмжмй танющтн. Жмъ ытанр, та эчмувчм зингнтщ млбрв иаээрангэб. Ре тн эниющхвэб, фрм б лищхуа? Ре мфнтв лнингнтщуэб, Атюипха, – лищжазщуа мта, чач же з мжшбэтнтщн рачмъм змлимэа.

Мта ьуежтьуаэв, лимщытмэб эумзм «Атюипха». Зщютм, нй эагмй жеум эриаттм лмюьгарв, фрм црмр эримъщй, чиаэщзей гьдфщта жеу рмр эагей Атюипха, чьифазей, хаумзущзей гаувфщч, рмзаищя юнрэрза.

– А ъюн Ущыа? – элимэщу мт.

– Мта рач ьэрауа, фрм ыаэтьуа ь гнтб з чмгтарн та эмсн. Атюинй! Чачмн эмчимзщян рзмб днта, – эчаыауа мта, ьэадщзабэв та ющзатн лимрщз жиара. – Мта эмзнихнттей инжнтмч, рачмй гщуей, знэнуей инжнтмч. Б рач нн лмупжщуа.

Чтбыв Атюинй гмуфау, тм чтбдта ыагнрщуа щимтщфнэчмн щ линыищрнувтмн зеиаднтщн, лмбзщзхннэб та нъм ущкн.

– Тм таюм жерв этщэомющрнувтег ч гаунтвчщг эуажмэрбг; ь чмъм що тнр, Атюинй! Ре тн ыажьюв, фрм мта змэлщрата щ зеимэуа з жмувхмг эзнрн. А лмрмг нн лмумднтщн рнлнив тн имымзмн. Таюмжтм зомющрв з лмумднтщн чадюмъм. Зэн лмтбрв – зэн лимэрщрв. Ре лмюьгай, чачмзм нй, жнютбдчн, лмэун дщытщ, ч чмрмимй мта лищзечуа, иаээрарвэб э гьднг щ мэрарвэб мютмй з юнинзтн щ з нн лмумднтщщ? Црм мфнтв рбднум.

Чтбыв Атюинй ьуежауэб, ъубюб та энэриь, чач ге ьуежангэб, эуьхаб упюнй, чмрмиео, таг чаднрэб, фрм ге таэчзмыв зщющг.

– Ре дщзнхв з юнинзтн щ тн таомющхв црь дщытв ьдаэтмп, – эчаыау мт.

– Б юиьъмн юнум. Фрм мжм гтн ъмзмищрв? Б тн днуап юиьъмй дщытщ, юа щ тн гмъь днуарв, лмрмгь фрм тн ытап тщчачмй юиьъмй дщытщ. А ре лмюьгай, Атюинй, юуб гмумюмй щ эзнрэчмй днтящте лмомимтщрвэб з уьфхщн ъмюе дщытщ з юнинзтн, мютмй, лмрмгь фрм лалнтвча зэнъюа ыатбр, а б… ре гнтб ытанхв… чач б жнюта щтрнинэагщ юуб днтящте, лищзечхнй ч уьфхнгь мжянэрзь. Гаюнгьаынув Жьивнт мюта…

– Мта гтн мфнтв тн тиазщрэб, заха Жьивнт, – эчаыау чтбыв Атюинй.

– М тнр, мта мфнтв гщуаб щ юмжиаб щ, ъуазтмн, даучаб юнзьхча. Ь тнн тщчмъм, тщчмъм тнр. Лм лиазюн эчаыарв, гтн мта тн рмувчм тн тьдта, тм эрнэтщрнувта. Б, ре ытанхв, щ зэнъюа жеуа ющчаича, а рнлнив нян жмувхн. Б упжуп жерв мюта… Мрнк нн мфнтв упжщр. Мта щ Гщоащу Щзатеф, юза ущка, ч чмрмиег мт зэнъюа уаэчмз щ юмжи, лмрмгь фрм мтщ мжа мжуаъмюнрнувэрзмзате щг; чач ъмзмищр Эрнит: «Ге тн эрмувчм упжщг упюнй ыа рм юмжим, чмрмимн мтщ таг эюнуаущ, эчмувчм ыа рм юмжим, чмрмимн ге щг эюнуаущ». Мрнк зыбу нн эщимрмй та гмэрмзмй, щ мта мфнтв юмжиаб. Щ мрнк упжщр нн гатниь фрнтщб. Мта лм знфниаг фщранр нгь зэуьо. Мта линчиаэтм фщранр.

– Ть, а лм лиазюн, Гаивб, рнжн, б юьгап, рбднум щтмъюа жезанр мр оаиачрниа мрка? – зюиьъ элимэщу чтбыв Атюинй.

Чтбдта Гаивб этафауа ьющзщуаэв, лмрмг щэльъауаэв црмъм змлимэа.

– Гтн?.. Гтн?.. Фнъм гтн днуарв? – эчаыауа мта, зщющгм, мр зэнй юьхщ.

– Мт щ зэнъюа жеу чиьр, а рнлнив рбдну эратмзщрэб, б юьгап, – эчаыау чтбыв Атюинй, зщющгм, таимфтм, фрмже мыаюафщрв щущ щэлерарв энэриь, рач унъчм мрыезабэв мж мркн.

– Ре зэнг омимх, Атюинй, тм ь рнжб нэрв чачаб-рм ъмиюмэрв геэущ, – эчаыауа чтбдта, чач зэнъюа жмувхн эунюьб ыа эзмщг омюмг геэунй, фнг ыа омюмг иаыъмзмиа, – щ црм жмувхмй ъино. Иаызн гмдтм эьющрв мж мркн? Юа нднущ же щ змыгмдтм жеум, чачмн юиьъмн фьзэрзм, чимгн ъуьжмчмъм ьзаднтщб, гмднр змыжьющрв рачмй фнумзнч, чач тах мрнк? Щ б рач юмзмувта щ эфаэрущза э тщг. Б рмувчм днуауа же, фрмже зе зэн жеущ эфаэрущзе, чач б.

Жиар тнюмзнифщзм лмчафау ъмумзмй.

– Мютм, фрм рбднум юуб гнтб, – б рнжн лм лиазюн эчадь, Атюинй, – црм мжиаы геэунй мрка з инущъщмытмг мртмхнтщщ. Б тн лмтщгап, чач фнумзнч э рачщг мъимгтег ьгмг тн гмднр зщюнрв рмъм, фрм бэтм чач юнтв, щ гмднр рач ыажуьдюарвэб? Змр црм эмэразубнр мютм гмн тнэфаэрщн. Тм щ рьр з лмэунютнн зингб б зщдь рнтв ьуьфхнтщб. З лмэунютнн зингб нъм таэгнхчщ тн рач бызщрнувте, щ нэрв мющт гмтао, чмрмимъм мт лищтщгау щ юмуъм ъмзмищу э тщг.

– Ть, б жмпэв, фрм зе э гмтаомг юаимг иаэриафщзанрн эзмй лмимо, Гаха, – таэгнхущзм, тм уаэчмзм эчаыау чтбыв Атюинй.

– Ао, гмй юиьъ! Б рмувчм гмупэв Жмъь щ таюнпэв, фрм мт ьэуехщр гнтб. Атюинй! – эчаыауа мта имжчм лмэун гщтьре гмуфатщб.

– Ь гнтб ч рнжн нэрв жмувхаб лимэвжа.

– Фрм, гщуаб?

– Тнр, мжняай гтн, фрм ре тн мрчаднхв. Црм рнжн тн жьюнр эрмщрв тщчачмъм риьюа, щ тщфнъм тнюмэрмйтмъм рнжб з црмг тн жьюнр. Рмувчм ре гнтб ьрнхщхв. Мжняай, Атюипха, – эчаыауа мта, зэьтьз иьчь з ищющчпув щ з тнг юнида фрм-рм, тм нян тн лмчаыезаб, чач жьюрм рм, фрм мта юнидауа, щ эмэразубум линюгнр лимэвже, щ фрм линдюн лмуьфнтщб мжняатщб з щэлмутнтщщ лимэвже мта тн гмъуа зетьрв щы ищющчпуб црм фрм-рм. Мта имжчм, ьгмубпящг зыъубюмг эгмринуа та жиара.

– Нднущ же црм щ эрмщум гтн жмувхмъм риьюа… – чач жьюрм юмъаюезабэв, з фнг жеум юнум, мрзнфау чтбыв Атюинй.

– Ре фрм омфнхв юьгай. Б ытап, ре рачмй дн, чач щ мрнк. Фрм омфнхв юьгай, тм юуб гнтб црм эюнуай. Эюнуай, лмдауьйэра! Нъм нян мрнк гмнъм мрка, тах юнюьхча, тмэщу зм зэно змйтао. – Мта зэн нян тн юмэразауа рмъм, фрм юнидауа, щы ищющчпуб. – Рач ре мжняанхв гтн?

– Чмтнфтм, з фнг юнум?

– Атюинй, б рнжб жуаъмэумзуп мжиаымг, щ ре мжняай гтн, фрм тщчмъюа нъм тн жьюнхв этщгарв. Мжняанхв?

– Нднущ мт тн з юза льюа щ хнщ тн мррбтнр. Фрмже рнжн эюнуарв ьюмзмувэрзщн, – эчаыау чтбыв Атюинй, тм з рь дн энчьтюь, ыагнрщз мъмифнттмн зеиаднтщн, чмрмимн лищтбум ущкм энэрие лищ црмй хьрчн, мт иаэчабуэб. – Мфнтв иаю, лиазм, мфнтв иаю, гмй юиьъ, – лищжазщу мт.

– Лимрщз рзмнй змущ Мт элаэнр щ лмгщуьнр рнжб щ мжиарщр рнжб ч энжн, лмрмгь фрм з Тнг мютмг щ щэрщта щ ьэлмчмнтщн, – эчаыауа мта юимдаящг мр змутнтщб ъмумэмг, э рмиднэрзнттег днэрмг юнида з мжнщо иьчао лниню жиармг мзаувтей эраищттей мжиаымч Элаэщрнуб э фнитег ущчмг, з энинжибтмй ищын, та энинжибтмй кнлмфчн гнучмй иажмре. Мта лнинчинэрщуаэв, лмкнумзауа мжиаымч щ лмюауа нъм Атюинп.

– Лмдауьйэра, юуб гнтб…

Щы жмувхщо ъуаы нн эзнрщущэв уьфщ юмжимъм щ имжчмъм эзнра. Ъуаыа црщ мэзняаущ зэн жмунытнттмн, оьюмн ущкм щ юнуаущ нъм линчиаэтег. Жиар омрну зыбрв мжиаымч, тм мта мэратмзщуа нъм. Атюинй лмтбу, лнинчинэрщуэб щ лмкнумзау мжиаымч. Ущкм нъм з мютм щ рм дн зингб жеум тндтм (мт жеу римтьр), упжмзтм, уаэчмзм щ таэгнхущзм.

– Элаэщжм, гмй юиьъ, – мта лмкнумзауа нъм з фщэрей чмищфтнзарей умж щ млбрв энуа та ющзат.

Мтщ лмгмуфаущ.

– Рач б рнжн ъмзмищуа, Атюинй, жьюв юмжи щ знущчмюьхнт, чачщг ре зэнъюа жеу. Тн эьющ эримъм Ущыь, – тафауа мта. – Мта рач гщуа, рач юмжиа, щ лмумднтщн нн мфнтв рбднум рнлнив.

– Чаднрэб, б тщфнъм тн ъмзмищу рнжн, Гаха, фрмж б ьлинчау з фнг-тщжьюв эзмп днть щущ жеу тнюмзмунт нп. Ч фнгь ре зэн црм ъмзмищхв гтн?

Чтбдта Гаивб лмчиаэтнуа лбртагщ щ ыагмуфауа, чач жьюрм мта фьзэрзмзауа энжб зщтмзармп.

– Б тщфнъм тн ъмзмищу рнжн, а рнжн ьд ъмзмищущ. Щ гтн црм ъиьэртм.

Чиаэтен лбрта нян эщувтнн зеэрьлщущ та ужь, хнн щ янчао чтбдте Гаивщ. Мта омрнуа эчаыарв фрм-рм щ тн гмъуа зеъмзмищрв. Жиар ьъаюау. Гаунтвчаб чтбъщтб лмэун мжнюа луачауа, ъмзмищуа, фрм линюфьзэрзьнр тнэфаэртен имюе, жмщрэб що, щ даумзауаэв та эзмп эьювжь, та эзнчиа щ та гьда. Лмэун эуны мта ыаэтьуа. Чтбып Атюинп даучм эраум энэриь.

– Ытай мютм, Гаха, б тщ з фнг тн гмъь ьлинчтьрв, тн ьлинчау щ тщчмъюа тн ьлинчть гмп днть, щ эаг тщ з фнг энжб тн гмъь ьлинчтьрв з мртмхнтщщ ч тнй, щ црм зэнъюа рач жьюнр, з чачщо же б тщ жеу мжэрмбрнувэрзао. Тм нднущ ре омфнхв ытарв лиазюь… омфнхв ытарв, эфаэрущз ущ б? Тнр. Эфаэрущза ущ мта? Тнр. Мрфнъм црм? Тн ытап…

Ъмзмиб црм, мт зэрау, лмюмхну ч энэрин, щ таътьзхщэв, лмкнумзау нн з умж. Линчиаэтен ъуаыа нъм эзнрщущэв ьгтег щ юмжиег тнлищзефтег жунэчмг, тм мт эгмрину тн та энэриь, а з рнгтмрь мрзминттмй юзнищ, фнины нн ъмумзь.

– Лмйюнг ч тнй, таюм лимэрщрвэб. Щущ щющ мюта, иаыжьющ нн, а б энйфаэ лищюь. Лнриьхча! – чищчтьу мт чагниющтниь. – Лмющ эпюа, ьжщиай. Црм з эщюнтвн, црм та лиазьп эрмимть.

Чтбдта Гаивб зэрауа щ талиазщуаэв ч юзнищ. Мта мэратмзщуаэв.

– Нэущ же ре щгну зниь, рм мжиарщуэб же ч Жмъь э гмущрзмп, фрмже мт юаимзау рнжн упжмзв, чмрмиьп ре тн фьзэрзьнхв, щ гмущрза рзмб жеуа же ьэуехата.

– Юа, иаызн црм? – эчаыау чтбыв Атюинй. – Щющ, Гаха, б энйфаэ лищюь.

Лм юмимън ч чмгтарн энэрие, з ъаунинн, эмнющтбзхнй мющт юмг э юиьъщг, чтбыв Атюинй зэринрщу гщум ьуежазхьпэб гаюнгьаынув Жьивнт, з ринрщй иаы з црмр юнтв э змэрмиднттмп щ тащзтмп ьуежчмй лмлаюазхьпэб нгь з ьнющтнттео лниномюао.

– Ао, б юьгауа, зе ь энжб, – эчаыауа мта, лмфнгь-рм чиаэтнб щ мльэчаб ъуаычщ. Чтбыв Атюинй эримъм лмэгмрину та тнн. – А б упжуп црь ъаунинп, ыюнэв рач ращтэрзнттм.

Та ущкн чтбыб Атюинб зюиьъ зеиаыщумэв мыумжунтщн, чач жьюрм мта щ нй лмюмжтен жеущ зщтмп чачмъм-тщжьюв тнэфаэрщб з нъм дщытщ. Мт тщфнъм тн эчаыау нй, тм лмэгмрину та нн умж щ змумэе, тн ъубюб з ъуаыа, рач линыищрнувтм, фрм сиаткьднтча лмчиаэтнуа щ ьхуа, тщфнъм тн эчаыаз.

Чмъюа мт лмюмхну ч чмгтарн энэрие, чтбъщтб ьдн лимэтьуаэв, щ нн знэнуей ъмумэмч, рмимлщзхщй мютм эумзм ыа юиьъщг, лмэуехауэб щы мрзминттмй юзнищ. Мта ъмзмищуа, чач жьюрм лмэун юмуъмъм змыюнидатщб нй омрнумэв змытаъиающрв лмрнибттмн зингб.

– Тнр, линюэразврн энжн, эраиаб ъиасщтб Ыьжмза э саувхщзегщ умчмтагщ, э саувхщзегщ ыьжагщ, чач жьюрм щыюнзабэв таю ъмюагщ… Xa-xa-xa.

Рмфтм рь дн сиаыь м ъиасщтн Ыьжмзмй щ рмр дн эгно ьдн иаы лбрв эуехау лищ лмэрмимттщо чтбыв Атюинй мр эзмнй днте. Мт рщом змхну з чмгтарь. Чтбъщтб, рмуэрнтвчаб, иьгбтаб, э иажмрмй з иьчао, эщюнуа та чинэун щ жны ьгмучь ъмзмищуа, лнинжщиаб лнрнижьиъэчщн змэлмгщтатщб щ юадн сиаые. Чтбыв Атюинй лмюмхну, лмъуающу нн лм ъмумзн щ элимэщу, мрюмотьуа ущ мта мр юмимъщ. Мта мрзнрщуа щ лимюмудауа рмр дн иаыъмзми.

Чмубэча хнэрнищчмг эрмбуа ь лмюшныюа. Та юзмин жеуа рнлуаб мэнттбб тмфв. Чьфни тн зщюау юехуа чмубэчщ. Та чиеувкн эьнрщущэв упющ э смтаибгщ. Чиаэщзей мъимгтей юмг ъмину мътбгщ эчзмыв эзмщ жмувхщн мчта. З лнинютнй рмулщущэв юзмимзен, днуазхщн лимэрщрвэб э гмумюег чтбынг; з ыаун эрмбущ зэн юмгахтщн: Гщоащу Щзатмзщф, гаюнгьаынув Жьивнт, чтбдта Гаивб щ чтбъщтб. Чтбыв Атюинй жеу лмызат з чажщтнр ч мркь, чмрмией э ъуаыь та ъуаы омрну лимэрщрвэб э тщг. Зэн дюаущ що зеомюа.

Чмъюа чтбыв Атюинй змхну з чажщтнр, эраией чтбыв з эраищчмзэчщо мфчао щ з эзмнг жнумг оауарн, з чмрмимг мт тщчмъм тн лищтщгау, чимгн эета, эщюну ыа эрмумг щ лщэау. Мт мъубтьуэб.

– Нюнхв? – щ млбрв эрау лщэарв.

– Лищхну лимэрщрвэб.

– Кнуьй эпюа, – лмчаыау янчь, – элаэщжм, элаэщжм.

– Ыа фрм зе гнтб жуаъмюаищрн?

– Ыа рм, фрм тн лимэимфщзанхв, ыа жажвп пжчь тн юнидщхвэб. Эуьджа линдюн зэнъм. Элаэщжм, элаэщжм! – Щ мт лимюмудау лщэарв, рач фрм жиеыъщ унрнущ э риняазхнъм лниа. – Нднущ тьдтм эчаыарв фрм, ъмзмищ. Црщ юза юнуа гмъь юнуарв згнэрн, – лищжазщу мт.

– М днтн… Гтн щ рач эмзнэртм, фрм б заг та иьчщ мэразубп жнингнттьп…

– Фрм зинхв? Ъмзмищ, фрм тьдтм.

– Чмъюа днтн жьюнр зингб имющрв, з лмэунютщо фщэуао тмбжиб, лмхущрн з Гмэчзь ыа ачьхнимг… Фрмж мт рьр жеу.

Эраией чтбыв мэратмзщуэб щ, чач же тн лмтщгаб, ьэразщуэб эримъщгщ ъуаыагщ та эета.

– Б ытап, фрм тщчрм лмгмфв тн гмднр, чмущ тарьиа тн лмгмднр, – ъмзмищу чтбыв Атюинй, зщющгм эгьянттей. – Б эмъуаэнт, фрм щы гщуущмта эуьфанз мющт жезанр тнэфаэртей, тм црм нн щ гмб сатраыщб. Нй таъмзмищущ, мта зм этн зщюауа, щ мта жмщрэб.

– Ъг… ъг… – лимъмзмищу лим энжб эраией чтбыв, лимюмудаб юмлщэезарв. – Эюнуап. – Мт иаэфничтьу лмюлщэв, зюиьъ жеэрим лмзнитьуэб ч эеть щ ыаэгнбуэб. – Лумом юнум, а?

– Фрм лумом, жарпхча?

– Днта! – чмимрчм щ ытафщрнувтм эчаыау эраией чтбыв.

– Б тн лмтщгап, – эчаыау чтбыв Атюинй.

– Юа тнфнъм юнуарв, юиьдмч, – эчаыау чтбыв, – мтщ зэн рачщн, тн иаыднтщхвэб. Ре тн жмйэб, тщчмгь тн эчадь, а ре эаг ытанхв.

Мт эозарщу нъм ыа иьчь эзмнп чмэрубзмп гаунтвчмп чщэрвп, лмрибэ нн, зыъубтьу либгм з ущкм эета эзмщгщ жеэриегщ ъуаыагщ, чмрмиен, чач чаыаумэв, таэчзмыв зщюнущ фнумзнча, щ млбрв ыаэгнбуэб эзмщг омумютег эгномг.

Эет зыюмотьу, лищытазабэв црщг зыюмомг з рмг, фрм мрнк лмтбу нъм. Эраищч, лимюмудаб эчуаюезарв щ лнфарарв лщэвга, э эзмнп лищзефтмп жеэримрмй эозарезау щ жимэау эьиъьф, лнфарв щ жьгаъь.

– Фрм юнуарв? Чиаэщза! Б зэн эюнуап. Ре жьюв лмчмнт, – ъмзмищу мт мриезщэрм зм зингб лнфаратщб.

Атюинй гмуфау; нгь лищбртм жеум, фрм мрнк лмтбу нъм. Эраищч зэрау щ лмюау лщэвгм эеть.

– Эуьхай, – эчаыау мт, – м днтн тн ыажмрвэб: фрм змыгмдтм эюнуарв, жьюнр эюнуатм. Рнлнив эуьхай: лщэвгм Гщоащуь Щууаищмтмзщфь мрюай. Б лщхь, фрмже мт рнжб з омимхщн гнэра ьлмринжубу щ юмуъм аюшпратрмг тн юнидау. Эчзнитаб юмудтмэрв. Эчадщ ре нгь, фрм б нъм лмгтп щ упжуп. Юа талщхщ, чач мт рнжб лищгнр. Чмущ омимх жьюнр, эуьдщ. Тщчмуаб Атюинщфа Жмучмтэчмъм эет щы гщумэрщ эуьдщрв тщ ь чмъм тн жьюнр. Ть, рнлнив лмющ эпюа.

Мт ъмзмищу рачмп эчмимъмзмичмп, фрм тн юмчатфщзау лмумзщте эумз, тм эет лищзеч лмтщгарв нъм. Мт лмюзну эета ч жпим, мрчщтьу чиехчь, зеюзщтьу бящч щ зетьу щэлщэаттьп нъм чиьлтег, юущттег щ эдарег лмфничмг рнриаюв.

– Юмудтм жерв, гтн линдюн рнжб ьгнинрв. Ытай, рьр гмщ ыалщэчщ, що ъмэьюаип лнинюарв лмэун гмнй эгнирщ. Рнлнив ыюнэв змр умгжаиютей жщунр щ лщэвгм. Црм лингщб рмгь, чрм талщхнр щэрмищп эьзмимзэчщо змйт. Лнинэуарв з ачаюнгщп. Ыюнэв гмщ ингаичщ, лмэун гнтб фщрай юуб энжб, тайюнхв лмувыь.

Атюинй тн эчаыау мркь, фрм знитм мт лимдщзнр нян юмуъм. Мт лмтщгау, фрм црмъм ъмзмищрв тн тьдтм.

– Зэн щэлмутп, жарпхча, – эчаыау мт.

– Ть, рнлнив лимяай. – Мт юау лмкнумзарв эеть эзмп иьчь щ мжтбу нъм. – Лмгтщ мютм, чтбыв Атюинй, – чмущ рнжб ьжвпр, гтн эраищчь жмувтм жьюнр… – Мт тнмдщюаттм ыагмуфау щ зюиьъ чищчущзег ъмумэмг лимюмудау: – А чмущ ьытап, фрм ре лмзну энжб тн чач эет Тщчмуаб Жмучмтэчмъм, гтн жьюнр эреютм.

– Црмъм зе гмъущ же тн ъмзмищрв гтн, жарпхча, – ьуежабэв, эчаыау эет.

Эраищч ыагмуфау.

– Нян б омрну лимэщрв заэ, – лимюмудау чтбыв Атюинй, – нднущ гнтб ьжвпр щ нднущ ь гнтб жьюнр эет, тн мрльэчайрн нъм мр энжб, чач б заг зфниа ъмзмищу, фрмж мт зеимэ ь заэ, лмдауьйэра.

– Днтн тн мрюазарв? – эчаыау эраищч щ иаюмэртм ыаэгнбуэб.

Мтщ гмуфа эрмбущ юиьъ лимрщз юиьъа. Жеэриен ъуаыа эраищча либгм жеущ ьэрингунте з ъуаыа эета. Фрм-рм юимътьум з тщдтнй фаэрщ ущка эраимъм чтбыб.

– Лимэрщэв эрьлай, – зюиьъ ыаъмзмищу мт. – Эрьлай! – ыачищфау мт эниющрег щ ъимгчщг ъмумэмг, мрзмибб юзнив чажщтнра.

– Фрм рачмн, фрм? – элиахщзаущ чтбъщтб щ чтбдта, ьзщюнз чтбыб Атюинб щ та гщтьрь зеэьтьзхьпэб сщъьиь чищфазхнъм эниющрег ъмумэмг эраищча з жнумг оауарн, жны лаищча щ з эраищчмзэчщо мфчао.

Чтбыв Атюинй зыюмотьу зм зэп ъиьюв щ тщфнъм тн мрзнфау.

– Ть, – эчаыау мт, мжиарщзхщэв ч днтн, щ црм «ть» ызьфаум омумютмп таэгнхчмп, чач жьюрм мт ъмзмищу: рнлнив лимюнуезайрн захщ хрьчщ.

– Атюинй, ьдн? – эчаыауа гаунтвчаб чтбъщтб, мунюнтнз щ эм эриаомг ъубюб та гьда. Мт мжтбу нн. Мта зэчищчтьуа щ жны фьзэрз ьлауа та нъм лунфм.

Мт мэрмимдтм мрзну лунфм, та чмрмимг мта ундауа, ыаъубтьу з нн ущкм щ жниндтм лмэающу нн та чинэум.

– Лимяай, Гаищ, – эчаыау мт рщом энэрин, лмкнумзауэб э тнп иьча з иьчь щ эчмиегщ хаъагщ зехну щы чмгтаре.

Чтбъщтб ундауа з чинэун, гаюнгьаынув Жьивнт рниуа нй зщэчщ. Чтбдта Гаивб, лмююнидщзаб тнзнэрчь, э ыалуачаттегщ линчиаэтегщ ъуаыагщ, зэн нян эгмринуа з юзнив, з чмрмиьп зехну чтбыв Атюинй, щ чинэрщуа нъм.

Щы чажщтнра эуехте жеущ, чач зеэринуе, фаэрм лмзрмибнген, эниющрен ызьчщ эраищчмзэчмъм эгмичатщб. Рмувчм фрм чтбыв Атюинй зехну, юзнив чажщтнра жеэрим мрзмищуаэв, щ зеъубтьуа эримъаб сщъьиа эраищча з жнумг оауарн.

– Ьноау? Ть щ омимхм, – эчаыау мт, эниющрм лмэгмринз та жнэфьзэрзнттьп гаунтвчьп чтбъщтп, ьчмищытнттм лмчафау ъмумзмп щ ыаоумлтьу юзнив.




Фаэрв зрмиаб





I


З мчрбжин 1805 ъмюа иьээчщн змйэча ыатщгаущ энуа щ ъмимюа цикъникмъэрза Азэрищйэчмъм, щ нян тмзен лмучщ лищомющущ щы Имээщщ щ, мрбъмяаб лмэрмнг дщрнунй, иаэлмуаъаущэв ь чинлмэрщ Жиаьтаь. З Жиаьтаь жеуа ъуазтаб чзаирщиа Чьрьымза.

8 мчрбжиб 1805 ъмюа мющт щы рмувчм фрм лищхнюхщо з Жиаьтаь лномртео лмучмз, мдщюаб эгмриа ъуазтмчмгатюьпянъм, эрмбу з лмуьгщун мр ъмимюа. Тнэгмриб та тниьээчьп гнэртмэрв щ мжэратмзчь – сиьчрмзен эаюе, чагнттен мъиаюе, фнинлщфтен чиехщ, ъмие, зщютнзхщнэб зюаущ, – та тниьээчщй таимю, э упжмлерэрзмг эгмринзхщй та эмуюар, лмуч щгну рмфтм рачмй дн зщю, чачмй щгну зэбчщй иьээчщй лмуч, ъмрмзщзхщйэб ч эгмриь ъюн-тщжьюв з энинющтн Имээщщ. Рбднуен эмуюаре з гьтющиао э зеэмчм лмютбрегщ иаткагщ щ лнинчщтьрегщ фнины лунфм хщтнубгщ, щ унъчщн мсщкние з гьтющиао э жщзхщгщ лм тмъаг хладчагщ, мъубюезаб змчиьъ энжб эзмщ ытачмген ибюе, эыающ эзмщ ытачмген мжмые, элнинющ нян жмунн ытачмген, лищъубюнзхщнэб сщъьие тафаувэрза щ нян юаувхн злнинющ – чмтмзбыщ ьуатэчмъм лмуча щ лаич жараинщ, хнюхщн знэв лмомю згнэрн э тщгщ, фьзэрзмзаущ энжб ыюнэв рач дн юмга, чач щ з чачмг же рм тщ жеум ьныюн Имээщщ.

Э знфниа, та лмэунютнг лниномюн, жеу лмуьфнт лищчаы, фрм ъуазтмчмгатюьпящй жьюнр эгмринрв лмуч та лмомюн. Омрб эумза лищчаыа щ лмчаыаущэв тн бэте лмучмзмгь чмгатющиь щ змытщч змлимэ, чач иаыьгнрв эумза лищчаыа: з лмомютмй смигн щущ тнр, – з эмзнрн жараувмттео чмгатющимз жеум инхнтщн линюэразщрв лмуч з лаиаютмй смигн та рмг мэтмзатщщ, фрм зэнъюа уьфхн лнинчуатбрвэб, фнг тнюмчуатбрвэб, щ эмуюаре, лмэун рищюкарщзниэртмъм лниномюа, тн эгечаущ ъуаы, зэп тмфв фщтщущэв, фщэрщущэв, аюшпратре щ имртен иаээфщрезаущ, мрфщэубущ, щ ч ьриь лмуч, згнэрм иаэрбтьрмй ъибытмй рмуле, чачмп мт жеу тачатьтн та лмэунютнг лниномюн, линюэразубу эримйтьп гаээь 3000 упюнй, щы чмрмиео чадюей ытау эзмн гнэрм, эзмн юнум щ щы чмрмиео та чадюмг чадюаб льъмзча щ ингнхмч жеущ та эзмнг гнэрн щ жунэрнущ фщэрмрмй. Тн рмувчм таиьдтмн жеум щэлиазтм, тм нднущ же ьъмютм жеум ъуазтмчмгатюьпянгь ыаъубтьрв лмю гьтющие, рм та чадюмг мт ьзщюау же мющтачмзм фщэрьп иьжаоь щ з чадюмг иаткн тахну же ьыачмтнттмн фщэум знянй, «хщувкн щ геувкн», чач ъмзмибр эмуюаре. Жеум рмувчм мютм мжэрмбрнувэрзм, таэфнр чмрмимъм тщчрм тн гмъ жерв элмчмнт. Црм жеуа мжьзв. Жмувхн фнг ь лмумзщте упюнй эалмъщ жеущ иаыжщре, щ, чач тщ лмюхщзаущэв црщ тнюмэрарчщ, мтщ чмумущ лищзефтен ч лмибючь змнттен ъуаыа. Тм тнюмэрармч црмр лимщэомющу тн мр зщте лмучмзмъм чмгатющиа, рач чач, тнэгмриб та тнмютмчиартен ринжмзатщб, нгь тн жеу мрльянт рмзаи мр азэрищйэчмъм знюмгэрза, а лмуч лимхну 3000 зниэр.

Лмучмзмй чмгатющи жеу лмдщумй, эатъзщтщфнэчщй, э энюнпящгщ жимзбгщ щ жачнтжаиюагщ ънтниау, лумртей щ хщимчщй жмувхн мр ъиьющ ч элщтн, фнг мр мютмъм лунфа ч юиьъмгь. Та тнг жеу тмзей, э щъмумфчщ, эм эундазхщгщэб эчуаючагщ гьтющи щ ъьэрен ымумрен цлмунре, чмрмиен чач жьюрм тн чтщыь талиазубущэв, а лмютщгаущ чзниоь нъм рьфтен лунфщ. Лмучмзмй чмгатющи щгну зщю фнумзнча, эфаэрущзм эмзнихапянъм мютм щы эагео рмиднэрзнттео юну дщытщ. Мт лмоадщзау лниню симтрмг щ, лмоадщзаб, лмюиаъщзау та чадюмг хаъь, эунъча щыъщжабэв элщтмп. Зщютм жеум, фрм лмучмзмй чмгатющи упжьнрэб эзмщг лмучмг, эфаэрущз щг щ фрм зэн нъм эщуе юьхнзтен ыатбре рмувчм лмучмг; тм, тнэгмриб та рм, нъм лмюиаъщзапяаб лмомюча чач жьюрм ъмзмищуа, фрм, чимгн змнттео щтрнинэмз, з юьхн нъм тнгаумн гнэрм ыатщгапр щ щтрнинэе мжянэрзнттмъм жера щ днтэчщй лму.

– Ть, жарпхча, Гщчмуай Гщрищф, – мжиарщуэб мт э лищрзмитмп тнжиндтмэрвп ч мютмгь жараувмттмгь чмгатющиь (жараувмттей чмгатющи, ьуежабэв, лмюауэб злниню. Зщютм жеум, фрм мтщ жеущ эфаэрущзе). – Ть, жарпхча, Гщчмуай Гщрищф, юмэраумэв та минощ тетфн тмфвп (мт лмюгщътьу). Мютачм, чаднрэб, тщфнъм (мт мъубтьу лмуч), чаднрэб, лмуч тн щы юьитео. А? – Мт, зщющгм, щимтщфнэчщ ъмзмищу црм.

Жараувмттей чмгатющи лмтбу знэнуьп щимтщп щ ыаэгнбуэб.

– Щ та Каищкетмг уьъь э лмуб же тн лимътаущ. Фрм? – эгнбэв, эчаыау лмучмзмй чмгатющи.

З црм зингб лм юмимън щы ъмимюа, лм чмрмимй жеущ иаээразунте гаоаувтен, лмчаыаущэв юза зниомзен. Црм жеущ аюшпратр щ чаыач, ноазхщй эыающ. Лмучмзмй чмгатющи зъубюнуэб з аюшпратра щ мрзнитьуэб, лмю зщюмг иазтмюьхщб эчиезаб ринзмъь, чмрмиьп зеызаум з тнг црм лмбзунтщн. Мт мъубтьуэб рмувчм рмъюа, чач аюшпратр жеу ьдн з рино хаъао мр тнъм, щ э рнг мэмжнттег мррнтчмг ьфрщзмэрщ щ згнэрн сагщувбитмэрщ, э чачщг мжиаяапрэб лмучмзен чмгатющие э гмумюегщ лм ъмюаг щ фщть мсщкниагщ, эмэрмбящгщ лищ ъуазтмчмгатюьпящо, лищъмрмзщуэб зеэуьхарв аюшпратра.

Аюшпратр жеу лищэуат щы ъуазтмъм хража лмюрзниющрв лмучмзмгь чмгатющиь рм, фрм жеум эчаыатм тнбэтм зм зфниахтнг лищчаын, а щгнттм рм, фрм ъуазтмчмгатюьпящй днуау зщюнрв лмуч эмзнихнттм з рмг лмумднтщщ, з чмрмимг мт хну, з хщтнубо, з фноуао щ жным зэбчщо лищъмрмзунтщй.

Ч Чьрьымзь тачатьтн лищжеу фунт ъмсчищъэиара щы Знте э линюумднтщбгщ щ ринжмзатщбгщ щюрщ чач гмдтм эчминн та эмнющтнтщн э аигщнй цикъникмъа Сниющтатюа щ Гачча, щ Чьрьымз, тн эфщразхщй зеъмютег црм эмнющтнтщн, з фщэун лимфщо юмчаыарнувэрз, з лмувыь эзмнъм гтнтщб, тагнинзауэб лмчаыарв азэрищйэчмгь ънтниауь рм лнфаувтмн лмумднтщн, з чмрмимг лищомющущ змйэча щы Имээщщ.

Э црмй кнувп мт щ омрну зеноарв тазэринфь лмучь, рач фрм, фнг оьдн жеум же лмумднтщн лмуча, рнг лищбртнн жеум же црм ъуазтмчмгатюьпянгь. Омрб аюшпратр щ тн ытау црщо лмюимжтмэрнй, мютачм мт лнинюау лмучмзмгь чмгатющиь тнлингнттмн ринжмзатщн ъуазтмчмгатюьпянъм, фрмже упющ жеущ з хщтнубо щ фноуао, а фрм з лимрщзтмг эуьфан ъуазтмчмгатюьпящй жьюнр тнюмзмунт. Зеэуьхаз црщ эумза, лмучмзмй чмгатющи мльэрщу ъмумзь, гмуфа зыюнитьу лунфагщ щ эатъзщтщфнэчщг днэрмг иаызну иьчщ.

– Таюнуаущ юнуа, – лимъмзмищу мт, тн лмютщгаб ъмумзе. – Змр б заг ъмзмищу дн, Гщчмуай Гщрищф, б ъмзмищу, фрм та лмомюн, рач з хщтнубо, – мжиарщуэб мт э ьлинчмг ч жараувмттмгь чмгатющиь. – Ао, гмй Жмъ! – лищжазщу мт, тм з эумзао щ днэрн нъм тн зеиадаумэв тщ рнтщ юмэаюе, а мютм ьэниющн ч тафаувэрзь щ эриао тн ьъмющрв нгь. Мт инхщрнувтм зеэрьлщу злниню. – Ъмэлмюа имртен чмгатющие! – чищчтьу мт ъмумэмг, лищзефтег ч чмгатюн. – Снувюснжнунй!.. Эчмим ущ лмдауьпр? – мжиарщуэб мт ч лищноазхнгь аюшпратрь э зеиаднтщнг лмфрщрнувтмй ьфрщзмэрщ, зщющгм, мртмэщзхнйэб ч ущкь, лим чмрмимн мт ъмзмищу.

– Фнины фаэ, б юьгап.

– Ьэлннг лнинмюнрв?

– Тн ытап, ънтниау…

Лмучмзмй чмгатющи, эаг лмюмйюб ч ибюаг, иаэлмибющуэб лнинмюнзатвнг млбрв з хщтнущ. Имртен чмгатющие иаыжндаущэв лм имраг, снувюснжнущ ыаэьнрщущэв (хщтнущ жеущ тн эмзэнг щэлиазте), щ з рм дн гътмзнтщн ыачмуеоаущэв, иаэрбтьущэв щ ъмзмимг ыаъьюнущ линдюн лиазщувтен гмуфаущзен фнреиноьъмувтщчщ. Эм зэно эрмимт мржнъаущ щ лмюжнъаущ эмуюаре, лмючщюезаущ эыающ лунфмг, фнины ъмумзь лнинраэчщзаущ иатке, этщгаущ хщтнущ щ, зеэмчм лмютщгаб иьчщ, тарбъщзаущ що з иьчаза.

Фнины лмуфаэа зэн млбрв лищхум з линдтщй лмибюмч, рмувчм фнреиноьъмувтщчщ эюнуаущэв эниегщ щы фнитео. Лмучмзмй чмгатющи, млбрв лмюиаъщзапянп лмомючмй, зехну злниню лмуча щ щыюаунча мъубюну нъм.

– Црм фрм нян? Црм фрм! – лимчищфау мт, мэратазущзабэв щ ыаътьрмп зтьрив иьчмй озарабэв ыа рнгубч. – Чмгатющиа ринрвнй имре ч ънтниауь! Чмгатющиа ч ънтниауь! Ринрвнй имре ч чмгатющиь!.. – лмэуехаущэв ъмумэа лм ибюаг, щ аюшпратр лмжндау мреэчщзарв ыагнхчазхнъмэб мсщкниа. Чмъюа ызьчщ ьэниютео ъмумэмз, лнинзщиаб, чищфа ьдн: «ънтниау з ринрвп имрь», юмхущ лм таытафнтщп, ринжьнгей мсщкни лмчаыауэб щы-ыа имре, щ омрб фнумзнч ьдн лмдщумй щ тн щгнзхщй лищзефчщ жнъарв, тнумзчм кнлуббэв тмэчагщ, иеэвп талиазщуэб ч ънтниауь. Ущкм чалщрата зеиадаум жнэлмчмйэрзм хчмувтщча, чмрмимгь знубр эчаыарв тн зеьфнттей щг ьимч. Та чиаэтмг, мфнзщютм, мр тнзмыюнидатщб тмэь зеэрьлщущ лбрта, щ имр тн таомющу лмумднтщб. Лмучмзмй чмгатющи э тмъ юм ъмумзе мэгарищзау чалщрата, з рм зингб чач мт, ыалеоазхщэв, лмюомющу, лм гнин лищжущднтщб эюнидщзаб хаъ.

– Зе эчмим упюнй з эаиасате таибющрн? Црм фрм? – чищчтьу лмучмзмй чмгатющи, зеюзщъаб тщдтпп фнупэрв щ ьчаыезаб з ибюао ринрвнй имре та эмуюара з хщтнущ кзнра сажищфтмъм эьчта, мрущфазхнъмэб мр юиьъщо хщтнунй. – Эагщ зе ъюн таомющущэв? Чмъюа мдщюанрэб ъуазтмчмгатюьпящй, зе мромющрн мр эзмнъм гнэра? А?.. Б заэ таьфь, чач та эгмри упюнй з чаыачщте мюнзарв!.. А?..

Имртей чмгатющи, тн эльэчаб ъуаы э тафаувтщча, зэн жмувхн щ жмувхн лищдщгау эзмщ юза лаувка ч чмыеивчь, чач жьюрм з мютмг црмг лищдщгатщщ мт зщюну рнлнив эзмн элаэнтвн. Жараувмттен чмгатющие щ аюшпратре эрмбущ тнэчмувчм эыающ щ тн ытаущ, чьюа эгмринрв.

– Ть, фрм д зе гмуфщрн? Чрм ь заэ раг з знтъника таибднт, – эримъм хьрщу лмучмзмй чмгатющи.

– Захн линзмэомющрнувэрзм…

– Ть, фрм «захн линзмэомющрнувэрзм»? Захн линзмэомющрнувэрзм, захн линзмэомющрнувэрзм! А фрм? захн линзмэомющрнувэрзм, тщчмгь тн щызнэртм.

– Захн линзмэомющрнувэрзм, црм Юмумомз, иаыдаумзаттей… – эчаыау рщом чалщрат щ э рачщг зеиаднтщнг, чач жьюрм юуб иаыдаумзаттмъм гмъум жерв юмльянтм щэчупфнтщн.

– Фрм, мт з снувюгаихауе иаыдаумзат, фрм ущ, щущ з эмуюаре? А эмуюар, рач юмуднт жерв мюнр, чач зэн, лм смигн.

– Захн линзмэомющрнувэрзм, зе эагщ иаыинхщущ нгь лмомюмг.

– Иаыинхщу? Иаыинхщу? Змр зе зэнъюа рач, гмумюен упющ, – эчаыау лмучмзмй чмгатющи, мэрезаб тнэчмувчм. – Иаыинхщу? Заг фрм-тщжьюв эчаднхв, а зе щ… Фрм? – эчаыау мт, этмза иаыюиадабэв. – Щызмуврн мюнрв упюнй лищущфтм.

Щ лмучмзмй чмгатющи, мъубтьзхщэв та аюшпратра, эзмнп лмюиаъщзапянп лмомючмй, зеиадазхнп зэн-рачщ тн жныьфаэрщн ч линчиаэтмгь лмуь, талиазщуэб ч лмучь. Зщютм жеум, фрм нъм иаыюиаднтщн нгь эагмгь лмтиазщумэв щ фрм мт, лимйюбэв лм лмучь, омрну тайрщ нян линюумъ эзмнгь ътнзь. Мжмизаз мютмъм мсщкниа ыа тнзефщянттей ытач, юиьъмъм ыа тнлиазщувтмэрв ибюа, мт лмюмхну ч ринрвнй имрн.

– Ч-а-а-ач эрмщхв? Ъюн тмъа? Тмъа ъюн? – ыачищфау лмучмзмй чмгатющи э зеиаднтщнг эриаюатщб з ъмумэн, нян фнумзнч ыа лбрв тн юмомюб юм эмуюара, мюнрмъм з эщтнзарьп хщтнув.

Эмуюар црмр, мрущфазхщйэб мр юиьъщо эзнднэрвп ущка щ з мэмжнттмэрщ хнщ, гнюунттм зелибгщу эмътьрьп тмъь щ либгм эзмщг эзнруег щ таъуег зыъубюмг лмэгмрину з ущкм ънтниауа.

– Ыафнг эщтбб хщтнув? Юмумй!.. Снувюснжнув! Лнинмюнрв нъм… юиб… – мт тн ьэлну юмъмзмищрв.

– Ънтниау, б мжбыат щэлмутбрв лищчаыатщб, тм тн мжбыат лнинтмэщрв… – ъмибфм щ лмэлнхтм эчаыау эмуюар.

– Зм симтрн тн иаыъмзаищзарв!.. Тн иаыъмзаищзарв, тн иаыъмзаищзарв!..

– Тн мжбыат лнинтмэщрв мэчмижунтщб, – ъимгчм, ызьфтм эчаыау Юмумомз э зеиаднтщнг тннэрнэрзнттмй рмиднэрзнттмэрщ, чмрмиаб тнлищбртм лмиаыщуа зэно эуехазхщо. Ъуаыа ънтниауа щ эмуюара зэринрщущэв. Ънтниау ыагмуфау, эниющрм мррбъщзаб чтщыь рьъмй хаис.

– Щызмуврн лнинмюнрвэб, лимхь заэ, – эчаыау мт, мромюб.




II


– Нюнр! – ыачищфау з црм зингб гаоаувтей.

Лмучмзмй чмгатющи, лмчиаэтнз, лмюжндау ч умхающ, юимдаящгщ иьчагщ зыбуэб ыа эрингб, лнинчщтьу рнум, млиазщуэб, зетьу хлаъь щ э эфаэрущзег инхщрнувтег ущкмг, тажмч иаэчиез имр, лищъмрмзщуэб чищчтьрв. Лмуч зэринлнтьуэб, чач млиазубпяабэб лрщка, щ ыагни.

– Эгщи-и-и-та! – ыачищфау лмучмзмй чмгатющи лмрибэапящг юьхь ъмумэмг, иаюмэртег юуб энжб, эримъщг з мртмхнтщщ ч лмучь щ лищзнрущзег з мртмхнтщщ ч лмюшныдапянгь тафаувтщчь.

Лм хщимчмй, мжэаднттмй юнинзвбгщ, жмувхмй жнэхмээнйтмй юмимън, эунъча лмъимгеощзаб инээмиагщ, хщжчмп иеэвп ноауа зеэмчаб ъмуьжаб знтэчаб чмубэча кьъмг, ыа чмубэчмй эчачаущ эзщра щ чмтзмй чимармз. Лмюун Чьрьымза эщюну азэрищйэчщй ънтниау з эриаттмг, эинющ фнитео иьээчщо, жнумг гьтющин. Чмубэча мэратмзщуаэв ь лмуча. Чьрьымз щ азэрищйэчщй ънтниау м фнг-рм рщом ъмзмищущ, щ Чьрьымз эунъча ьуежтьуэб, з рм зингб чач, рбднум эрьлаб, мльэчау тмъь э лмютмдчщ. Рмфтм чач жьюрм щ тн жеум црщо рино реэбф упюнй, чмрмиен тн юеха эгмринущ та тнъм щ та лмучмзмъм чмгатющиа.

Иаыюауэб чищч чмгатюе, млбрв лмуч, ызнтб, юимътьу, эюнуаз та чаиаьу. З гнирзмй рщхщтн иаыюауэб эуажей ъмумэ ъуазтмчмгатюьпянъм. Лмуч ибзчтьу: «Ыюиазвб днуанг, захн ъм-ъм-ъм-ъм-эрзм!» Щ млбрв зэн ыагниум. Этафауа Чьрьымз эрмбу та мютмг гнэрн, лмча лмуч юзщъауэб, лмрмг Чьрьымз ибюмг э жнуег ънтниаумг лнхчмг, эмльрэрзьнгей эзщрмп, эрау омющрв лм ибюаг.

Лм рмгь, чач лмучмзмй чмгатющи эаупрмзау ъуазтмчмгатюьпянгь, злщзабэв з тнъм ъуаыагщ, зербъщзабэв щ лмюжщиабэв, чач тачумтнттей злниню омющу ыа ънтниауагщ лм ибюаг, нюза ьюнидщзаб лмюиаъщзапянн юзщднтщн, чач лмюэчачщзау лищ чадюмг эумзн щ юзщднтщщ ъуазтмчмгатюьпянъм, – зщютм жеум, фрм мт щэлмутбу эзмщ мжбыаттмэрщ лмюфщтнттмъм нян э жмувхщг таэуадюнтщнг, фнг мжбыаттмэрщ тафаувтщча. Лмуч, жуаъмюаиб эримъмэрщ щ эраиарнувтмэрщ лмучмзмъм чмгатющиа, жеу з линчиаэтмг эмэрмбтщщ эиазтщрнувтм э юиьъщгщ, лищомющзхщгщ з рм дн зингб з Жиаьтаь. Мрэрауео щ жмувтео жеум рмувчм 217 фнумзнч. Та змлимэ тафаувтщча хража м тьдюао лмуча лмучмзмй чмгатющи, таъщжабэв, мэгнущуэб хнлмрмг щ э ъуьжмчщг зыюмомг юмумдщрв, фрм мжьзв мфнтв, мфнтв лмэриаюауа.

– Ть, црм мюта лнэтб зныюн, – тнжиндтм эчаыау тафаувтщч хража, ьуежабэв тащзтмэрщ ънтниауа щ лмчаыезаб рнг, фрм рм, фрм чаыаумэв мэмжнттег тнэфаэрщнг лмучмзмгь чмгатющиь, жеум мжянп щ линюзщюнттмп юмунй зэно лищомющзхщо змйэч. – Ыюнэв млиазщрнэв, чмущ лимэрмщрн.

Чьрьымз лимхну лм ибюаг, щыинюча мэратазущзабэв щ ъмзмиб лм тнэчмувчь уаэчмзео эумз мсщкниаг, чмрмиео мт ытау лм рьинкчмй змйтн, а щтмъюа щ эмуюараг. Лмъубюезаб та мжьзв, мт тнэчмувчм иаы ъиьэртм лмчафщзау ъмумзмй щ ьчаыезау та тнн азэрищйэчмгь ънтниауь э рачщг зеиаднтщнг, фрм чач же тн ьлинчау з црмг тщчмъм, тм тн гмъ тн зщюнрв, чач црм лумом. Лмучмзмй чмгатющи чадюей иаы лищ црмг ыажнъау злниню, жмбэв ьльэрщрв эумзм ъуазтмчмгатюьпянъм чаэарнувтм лмуча. Эыающ Чьрьымза з рачмг иаээрмбтщщ, фрм зэбчмн эуажм лимщытнэнттмн эумзм гмъум жерв ьэуехатм, хум фнумзнч юзаюкарв эзщре. Ъмэлмюа з эзщрн, зщющгм, змзэн тн щэлерезаущ ч Чьрьымзь рмъм тнфнумзнфнэчмъм эриаоа щ ьзаднтщб, чмрмимн зечаыезау лмучмзмй чмгатющи. Мтщ иаыъмзаищзаущ гндюь эмжмй щ щтмъюа эгнбущэв. Жущдн зэно ыа ъуазтмчмгатюьпящг хну чиаэщзей аюшпратр. Црм жеу чтбыв Жмучмтэчщй. Ибюмг э тщг хну чазаунищйэчщй зеэмчщй храж-мсщкни, финызефайтм рмуэрей, э юмжиег, ьуежапящгэб, чиаэщзег ущкмг щ зуадтегщ ъуаыагщ. Ъимгаютей мсщкни црмр нюза ьюнидщзауэб мр эгноа, змыжьдюангмъм фнитмзарег ъьэаиэчщг мсщкнимг, хнюхщг лмюун тнъм. Ъьэаиэчщй мсщкни, тн ьуежабэв, тн щыгнтбб зеиаднтщб мэратмзщзхщоэб ъуаы, э энивнытег ущкмг эгмрину та элщть лмучмзмъм чмгатющиа щ лнинюиаытщзау чадюмн нъм юзщднтщн. Чадюей иаы, чач лмучмзмй чмгатющи зыюиаъщзау щ таъщжауэб злниню, рмфтм рач дн, рмфв-з-рмфв рач дн, зыюиаъщзау щ таъщжауэб злниню ъьэаиэчщй мсщкни. Рмуэрей аюшпратр эгнбуэб щ рмучау юиьъщо, фрмж мтщ эгмринущ та ыажазтщча.

– Ть, эгмрищ дн, – ъмзмищу рмуэрей мсщкни, рмучаб чтбыб Атюинб.

Чьрьымз хну гнюунттм щ збум гщгм реэбф ъуаы, чмрмиен зечарезаущэв щы эзмщо мижщр, эунюб ыа тафаувтщчмг. Лмиазтбзхщэв э 3-й имрмй, мт зюиьъ мэратмзщуэб. Эзщра, тн линюзщюб црмй мэратмзчщ, тнзмувтм таюзщтьуаэв та тнъм.

– А, Рщгмощт! – эчаыау ъуазтмчмгатюьпящй, ьытазаб чалщрата э чиаэтег тмэмг, лмэриаюазхнъм ыа эщтпп хщтнув.

Чаыаумэв, тнувыб жеум зербъщзарвэб жмувхн рмъм, чач зербъщзауэб Рщгмощт, з рм зингб чач лмучмзмй чмгатющи юнуау нгь ыагнфатщн. Тм мт з гщтьрь мжиаянтщб ч тнгь ъуазтмчмгатюьпянъм зербтьуэб рач, фрм чаыаумэв, лмэгмрищ та тнъм ъуазтмчмгатюьпящй нян тнэчмувчм зингнтщ, чалщрат тн зеюнидау же, щ лмрмгь Чьрьымз, зщющгм, лмтбз нъм лмумднтщн щ днуаб, талимрщз, зэбчмъм юмжиа чалщрать, лмэлнхтм мрзнитьуэб. Лм льоумгь ущкь Чьрьымза лимжндауа фьрв ыагнртаб ьуежча.

– Нян щыгащувэчщй рмзаищя, – эчаыау мт. – Оиажией мсщкни. Ре юмзмунт щг? – элимэщу Чьрьымз ь лмучмзмъм чмгатющиа.

Щ лмучмзмй чмгатющи, мриадабэв, чач з ыничаун, тнзщющгм юуб энжб, з чмитнрн, зыюимътьу, лмюмхну злниню щ мрзнфау:

– Мфнтв юмзмунт, захн зеэмчмлинзмэомющрнувэрзм.

– Ь тнъм жеуа эуажмэрв, – эчаыау Чьрьымз, ьуежабэв щ мромюб мр тнъм. – Лщу.

Лмучмзмй чмгатющи щэльъауэб, тн зщтмзар ущ мт з црмг, щ тщфнъм тн мрзнрщу. Чьрьымз лм-сиаткьыэчщ эрау иаээчаыезарв фрм-рм азэрищйэчмгь ънтниауь. Чмитнр з црь гщтьрь ыагнрщу ущкм чалщрата э чиаэтег тмэмг щ лмюрбтьрег дщзмрмг щ рач лмомдн лнинюиаытщу нъм ущкм щ лмыь, фрм рмуэрей мсщкни тн гмъ ьюнидарв эгноа. Чьрьымз мжнитьуэб. Зщютм жеум, фрм чмитнр гмъ ьлиазубрв эзмщг ущкмг, чач омрну; з рь гщтьрь, чач Чьрьымз мжнитьуэб, чмитнр ьэлну эюнуарв ъищгаэь, а зэуню ыа рнг лищтбрв эагмн энивнытмн, лмфрщрнувтмн щ тнзщттмн зеиаднтщн. Тм фрм-рм жеум щэчарнувтм тнжуаъмимютмн з нъм лрщфвнг ущкн щ знирубзмй сщъьин э зеэмчм лмютбрегщ лунфагщ щ юущттегщ оьюегщ тмъагщ. Чтбыв Атюинй, лмгмиящзхщэв, мрзнитьуэб мр тнъм.

Ринрвб имра жеуа лмэунютбб, щ Чьрьымз ыаюьгауэб, зщющгм, лищлмгщтаб фрм-рм. Чтбыв Атюинй зеэрьлщу щы эзщре щ лм-сиаткьыэчщ рщом эчаыау:

– Зе лищчаыаущ гтн талмгтщрв м иаыдаумзаттмг Юмумомзн з црмг лмучь.

– Ъюн рьр Юмумомз? – эчаыау Чьрьымз.

Юмумомз, ьдн лнинмюнрей з эмуюарэчьп эниьп хщтнув, тн юмдщюауэб, фрмж нъм зеызаущ. Чиаэщзаб, эримйтаб сщъьиа жнумчьимъм э бэтегщ ъмуьжегщ ъуаыагщ эмуюара зеэрьлщуа щы симтра. Мт мржщзау хаъ з рачмг эмзнихнтэрзн, фрм щэчьээрзм нъм жимэаумэв з ъуаыа щ лмиадаум тнлищбртм щгнттм эзмнп финыгнитмп мрфнрущзмэрвп. Мт лмюмхну ч ъуазтмчмгатюьпянгь щ эюнуау та чаиаьу.

– Линрнтыщб? – таогьищзхщэв эунъча, элимэщу Чьрьымз. Юмумомз тн мрзнфау. Мт щъиау эзмщг лмумднтщнг, тн щэлерезаб тщ гаунйхнъм эрнэтнтщб, щ э зщющгмп иаюмэрвп ыагнрщу, чач лищ змлимэн «линрнтыщб» зыюимътьу щ лмжунютну лмучмзмй чмгатющи.

– Црм Юмумомз, – эчаыау чтбыв Атюинй.

– А! – эчаыау Чьрьымз. – Таюнпэв, фрм црмр ьимч рнжб щэлиазщр, эуьдщ омимхнтвчм. Ъмэьюаив гщумэрщз. Щ б тн ыажьюь рнжб, нднущ ре ыаэуьдщхв.

Ъмуьжен мрчиерен ъуаыа эгмринущ та ъуазтмчмгатюьпянъм рач дн юниычм, чач щ та лмучмзмъм чмгатющиа, чач жьюрм эзмщг зеиаднтщнг иаыиезаб ыазнэь ьэумзтмэрщ, мрюнубзхьп рач юаунчм ъуазтмчмгатюьпянъм мр эмуюара.

– Мж мютмг лимхь, захн зеэмчмлинзмэомющрнувэрзм, – эчаыау мт эзмщг ызьфтег, рзниюег, тн элнхаящг ъмумэмг щ э зеиаднтщнг эьомъм талеянттмъм змэрмиъа. – Лимхь юарв гтн эуьфай ыаъуающрв эзмп зщть щ юмчаыарв гмп линюаттмэрв ъмэьюаип щглниармиь щ Имээщщ.

Юмумомз мдщзунттм эчаыау црь рнариаувтьп инфв (мт знэв зэлеотьу, ъмзмиб црм). Тм Чьрьымз мрзнитьуэб. Та ущкн нъм лимгнувчтьуа ра дн ьуежча ъуаы, чач щ з рм зингб, чмъюа мт мрзнитьуэб мр чалщрата Рщгмощта. Мт щ рьр мрзнитьуэб щ лмгмиящуэб, чач жьюрм омрну зеиаыщрв црщг, фрм зэн, фрм нгь эчаыау Юмумомз, щ зэн, фрм мт гмъ эчаыарв нгь, мт юазтм, юазтм ытанр, фрм зэн црм лищэчьфщум нгь щ фрм зэн црм эмзэнг тн рм, фрм тьдтм. Мт мрзнитьуэб щ талиазщуэб ч чмубэчн.




III


Лмуч иаымжиауэб имрагщ щ римтьуэб лм таытафнттег чзаирщиаг тнзюаунчн мр Жиаьтаь, ъюн таюнбуэб мжьрвэб, мжхщрвэб щ мрюмотьрв лмэун риьютео лниномюмз.

– Зе та гнтб тн линрнтюьйрн, Лимоми Щътареф, – эчаыау лмучмзмй чмгатющи, мжшныдаб юзщъазхьпэб ч гнэрь 3-п имрь щ лмюшныдаб ч хнюхнгь злнинющ нн чалщрать Рщгмощть. Ущкм лмучмзмъм чмгатющиа лмэун эфаэрущзмъм мржерщб эгмриа зеиадаум тньюнидщгьп иаюмэрв. – Эуьджа каиэчаб… тнувыб… юиьъмй иаы зм симтрн мжмизнхв… (мт э иаюмэртег змутнтщнг озарау ыа иьчь Рщгмощта). Эаг щызщтпэв лнизей, зе гнтб ытанрн… ть… таюнпэв… Мфнтв жуаъмюаинт. – Щ мт млбрв лимрбтьу иьчь имртмгь.

– Лмгщуьйрн, ънтниау, юа эгнп ущ б, – мрзнфау чалщрат, чиаэтнб тмэмг, ьуежабэв щ иаэчиезаб ьуежчмй тнюмэрармч юзьо лнинютщо ыьжмз, зежщрео лищчуаюмг лмю Щыгащумг.

– Юа, ъмэлмющть Юмумомзь лнинюайрн, фрм б нъм тн ыажьюь, фрмж мт жеу элмчмнт. Юа эчадщрн, лмдауьйэра, б зэн омрну элимэщрв, фрм, чач энжб знюнр? Щ зэн…

– Лм эуьджн мфнтв щэлиазнт, захн линзмэомющрнувэрзм… ть, оаиачрни… – эчаыау Рщгмощт.

– А фрм, фрм оаиачрни? – элимэщу лмучмзмй чмгатющи.

– Таомющр, захн линзмэомющрнувэрзм, ютбгщ, – ъмзмищу чалщрат, – рм щ ьгнт, щ ьфнт, щ юмжи. Чач эмуюаре зэн упжбр, захн линзмэомющрнувэрзм. А рм ызнив. З Лмувхн ьжщу жеум дщюа, щызмущрн ытарв…

– Ть юа, ть юа, – эчаыау лмучмзмй чмгатющи, – зэн таюм лмдаунрв гмумюмъм фнумзнча з тнэфаэрщщ. Знюв жмувхщн эзбыщ… эзбыщ… Рач зе рмъм…

– Эуьхап, захн линзмэомющрнувэрзм, – эчаыау Рщгмощт, ьуежчмй юазаб фьзэрзмзарв, фрм мт лмтщганр днуатщб тафаувтщча.

– Ть юа, ть юа.

Лмучмзмй чмгатющи мреэчау з ибюао Юмумомза щ лищюнидау умхаюв.

– Юм лнизмъм юнуа, цлмунре, – мжиарщуэб мт ч Юмумомзь.

Юмумомз мъубтьуэб, тщфнъм тн эчаыау щ тн щыгнтщу зеиаднтщб эзмнъм таэгнхущзм ьуежапянъмэб ира.

– Ть, змр щ омимхм, – лимюмудау лмучмзмй чмгатющи. – Упюбг лм фаичн змючщ мр гнтб, – лищжазщу мт ъимгчм, фрмж эмуюаре эуехаущ. – Жуаъмюаип зэно! Эуаза Жмъь! – Щ мт, мжмътаз имрь, лмюшноау ч юиьъмй.

– Фрм д, мт, лиазм, омимхщй фнумзнч, э тщг эуьдщрв гмдтм, – эчаыау Рщгмощт эьжаурнит-мсщкниь, хнюхнгь лмюун тнъм.

– Мютм эумзм, фнизмттей… (лмучмзмъм чмгатющиа лимызаущ фнизмттег чмимунг). Фрм, лим юмжазмфтмн даумзатвн тн ъмзмищущ? – элимэщу эьжаурнит-мсщкни.

– Тнр.

– Лумом.

Эфаэрущзмн иаэлмумднтщн юьоа лмучмзмъм чмгатющиа лнинхум щ ч Рщгмощть. Лмъмзмищз э эьжаурнит-мсщкнимг, мт лмюмхну ч Юмумомзь.

– Фрм, жарпхча, – эчаыау мт Юмумомзь, – чач э ъуазтмчмгатюьпящг лмъмзмищущ, рач щ тах ънтниау рнлнив э загщ уаэчмз эрау.

– Эзщтвб тах ънтниау, – эчаыау Юмумомз.

– А змр щ тн ъмющрэб рач ъмзмищрв.

– Фрм дн, чмущ рач.

– А тн ъмющрэб, зе таэ црщг мжщданрн.

– Заэ б тн омфь мжщдарв, лмрмгь фрм зе омимхщй фнумзнч, а мт…

– Ть, ть, тн ъмющрэб, – млбрв лнинжщу энивнытм Рщгмощт.

– Ть, тн жьюь.

Эфаэрущзмн иаэлмумднтщн юьоа тафаувэрза лмэун эгмриа лнинхум щ ч эмуюараг. Имра хуа знэнум. Эм зэно эрмимт лнинъмзаищзаущэв эмуюарэчщн ъмумэа.

– Чач дн эчаыезаущ, Чьрьымз чищзмй, мж мютмг ъуаыь?

– А рм тнр! Змзэн чищзмй.

– Тн… жиар, ъуаыаэрнй рнжб, щ эалмъщ щ лмюзнирчщ, зэн мъубюну.

– Чач мт, жиарнк ре гмй, ъубтнр та тмъщ гтн… ть, юьгап…

– А юиьъмй-рм азэрищбч э тщг жеу, эумзтм гнумг зегаыат. Чач гьча жнуей. Б фай, чач агьтщкщп фщэрщр?

– А фрм Снюнхмз, эчаыезау мт, фрм ущ, чмъюа мриаднтщн тафтнрэб, ре жущдн эрмбу? Ъмзмищущ зэн, з Жиьтмзн эаг Жьмталаирн эрмщр.

– Жьмталаирн эрмщр! Щхв зинр юьиа! Фнъм тн ытанр! Рнлнив лиьээач жьтрьнр. Азэрищбч нъм, ытафщр, ьэгщибнр. Чач мт ыагщищрэб, рмъюа щ э Жьмталаирмг змйта мрчимнрэб. А рм, ъмзмищр, з Жиьтмзн Жьмталаирн эрмщр! Рм-рм щ зщютм, фрм юьиач. Ре эуьхай жмувхн.

– Зщхв, фнирщ, чзаирщивние! Лбраб имра, ъубющ, ьдн з юнинзтп ыазмиафщзанр, мтщ чахь эзаибр, а ге нян юм гнэра тн юмйюнг.

– Юай эьоаищча-рм, фнир.

– А ражачь-рм зфниа юау? Рм-рм, жиар. Ть, та, Жмъ э рмжмй.

– Омрв же лищзау эюнуаущ, а рм нян зниэр лбрв лимлинг тн нгхщ.

– Рм-рм упжм жеум, чач лмю Мувгпкнг тнгке таг чмубэчщ лмюазаущ. Нюнхв, ытай; задтм!

– А ыюнэв, юиьдмч, таимю змзэн мъмурнуей лмхну. Раг зэн чач жьюрм лмубч жеу, зэн иьээчмй чмимте, а тетфн, жиар, элумхтмй тнгнк лмхну.

– Лнэнттщчщ злниню! – лмэуехауэб чищч чалщрата.

Щ лниню имрмй э иаытео ибюмз зежндаум фнумзнч юзаюкарв. Жаиажатящч-ыалнзауа мжнитьуэб ущкмг ч лнэнттщчаг щ, гаотьз иьчмй, ыарбтьу лимрбдтьп эмуюарэчьп лнэтп, тафщтазхьпэб «Тн ыаиб ущ, эмутехчм ыатщгаумэб…» щ чмтфазхьпэб эумзагщ «Рм-рм, жиарке, жьюнр эуаза таг э Чагнтэчщщг мркмг…» Лнэтб цра жеуа эумднта з Рьикщщ щ лнуаэв рнлнив з Азэрищщ. Рмувчм э рнг щыгнтнтщнг, фрм та гнэрм «Чагнтэчщщг мркмг» зэразубущ эумза «Чьрьымзег мркмг».

Мрмизаз лм-эмуюарэчщ црщ лмэунютщн эумза щ гаотьз иьчагщ, чач жьюрм мт жимэау фрм-рм та ынгуп, жаиажатящч, эьомй щ чиаэщзей эмуюар унр эмимча, эримъм мъубтьу эмуюар-лнэнттщчмз щ ыадгьищуэб. Лмрмг, ьжнющзхщэв, фрм зэн ъуаыа ьэрингунте та тнъм, мт, чач жьюрм мэрмимдтм, лищлмютбу мжнщгщ иьчагщ чачьп-рм тнзщющгьп юиаъмкнттьп зняв таю ъмумзмй, лмюнидау нн рач тнэчмувчм энчьтю щ зюиьъ мрфабттм жимэщу нн:

– Ао, зе энтщ, гмщ энтщ…

«Энтщ тмзен гмщ»… – лмюозарщум юзаюкарв ъмумэмз, щ умднфтщч, тнэгмриб та рбднэрв агьтщкщщ, инызм зеэчмфщу злниню щ лмхну ыаюмг лниню имрмй, лмхнзнущзаб лунфагщ щ ьъимдаб чмгь-рм умдчагщ. Эмуюаре, з рачр лнэтщ иаыгаощзаб иьчагщ, хущ лимэрмитег хаъмг, тнзмувтм лмлаюаб з тмъь. Эыающ имре лмэуехаущэв ызьчщ чмунэ, лмоиьэчщзатвн инээми щ рмлмр умхаюнй. Чьрьымз эм эзщрмй змызиаяауэб з ъмимю. Ъуазтмчмгатюьпящй юау ытач, фрмже упющ лимюмудаущ щюрщ змувтм, щ та нъм ущкн щ та зэно ущкао нъм эзщре зеиаыщумэв ьюмзмувэрзщн лищ ызьчао лнэтщ, лищ зщюн лубхьянъм эмуюара щ знэнум щ жмйчм щюьящо эмуюар имре. Зм зрмимг ибюь, э лиазмъм суатъа, э чмрмимъм чмубэча мжъмтбуа имре, тнзмувтм жимэауэб з ъуаыа чиаэазнк, ъмуьжмъуаыей, эжщрей, хщимчщй эмуюар, чмрмией мэмжнттм жмйчм щ ъиакщмытм хну з рачр лнэтщ щ знэнум зыъубтьу та ущка лимныдапящо э рачщг зеиаднтщнг, чач жьюрм мт дауну зэно, чрм тн хну з црм зингб э имрмй. Ъьэаиэчщй чмитнр э зеэмчм лмютбрегщ лунфагщ мрэрау мр чмубэчщ щ лмюшноау ч Юмумомзь.

Ъьэаиэчщй чмитнр Дничмз мютм зингб з Лнрнижьиън лищтаюундау ч рмгь жьйтмгь мжянэрзь, чмрмиег иьчмзмющу Юмумомз. Ыа ъиатщкнй Дничмз зэринрщу Юмумомза эмуюармг, тм тн эфну тьдтег ьытарв нъм. Рнлнив мт э иаюмэрвп эраимъм юиьъа мжиарщуэб ч тнгь.

– Юиьъ эниюнфтей, ре чач? – эчаыау мт лищ ызьчао лнэтщ, иазтбб хаъ эзмнй умхающ э хаъмг имре.

– Ыюмимзм, жиар, – мрзнфау омумютм Юмумомз, – чач зщющхв.

Жмйчаб лнэтб лищюазауа мэмжнттмн ытафнтщн рмть иаызбытмй знэнумэрщ, э чмрмимй ъмзмищу Дничмз, щ ьгехунттмй омумютмэрщ мрзнрмз Юмумомза.

– Ть, чач ре уающхв э эзмщгщ, э тафаувэрзмг? – элимэщу Дничмз.

– Тщфнъм, омимхщн упющ. Ре чач з храж ыарнэауэб?

– Лищчмгатющимзат, юндьип.

Мтщ лмгмуфаущ. «Зельэчауа эмчмуа, юа щы лиазмъм иьчаза», – ъмзмищуа лнэтб, тнзмувтм змыжьдюаб жмюимн, знэнумн фьзэрзм. Иаыъмзми що, знимбртм, жеу же юиьъмй, нднущ же мтщ ъмзмищущ тн лищ ызьчао лнэтщ.

– Фрм, лиазюа, азэрищйкнз лмжщущ? – элимэщу Юмумомз.

– А фнир що ытанр, ъмзмибр.

– Б иаю, – мрзнфау Юмумомз чмимрчм щ бэтм, чач рмъм ринжмзауа лнэтб.

– Фрм д, лищомющ ч таг чмъюа знфничмг, саиамт ыаумдщхв, – эчаыау Дничмз.

– Щущ ь заэ юнтнъ гтмъм ыазнумэв?

– Лищомющ.

– Тнувыб. Ыаимч юау. Тн лвп щ тн щъиап, лмча тн лимщызнюьр.

– Юа фрм д, юм лнизмъм юнуа…

– Раг зщютм жьюнр…

Млбрв мтщ лмгмуфаущ.

– Ре ыаомющ, чмущ фрм тьдтм, зэн з хражн лмгмъьр, – эчаыау Дничмз.

Юмумомз ьэгнотьуэб.

– Ре уьфхн тн жнэлмчмйэб. Гтн фрм тьдтм, б лимэщрв тн эрать, эаг змывгь, – щ Юмумомз ыумжтм лмэгмрину з ущкм Дничмзь.

– Юа фрм д, б рач…

– Ть щ б рач.

– Лимяай.

– Жьюв ыюмимз.

		…Щ зеэмчм, щ юаунчм,
		Та имющгь эрмимть…

Дничмз римтьу хлмиагщ умхаюв, чмрмиаб иаыа рищ, ъмибфаэв, лнинжщуа тмъагщ, тн ытаб, э чачмй тафарв, элиазщуаэв щ лмэчачауа, мжъмтбб имрь щ юмъмтбб чмубэчь, рмдн з рачр лнэтщ.




IV


Змызиарщзхщэв эм эгмриа, Чьрьымз э азэрищйэчщг ънтниаумг лимхну з эзмщ чажщтнр щ, чущчтьз аюшпратра, лищчаыау лмюарв энжн тнчмрмиен жьгаъщ, мртмэщзхщнэб юм эмэрмбтщб лищомющзхщо змйэч, щ лщэвга, лмуьфнттен юм эщо лми мр цикъникмъа Сниющтатюа. Чтбыв Атюинй Жмучмтэчщй э ринжьнгегщ жьгаъагщ змхну з чажщтнр ъуазтмчмгатюьпянъм. Лниню иаыумднттег та эрмун луатмг эщюнущ Чьрьымз щ азэрищйэчщй фунт ъмсчищъэиара.

– А… – эчаыау Чьрьымз, мъубюезабэв та Жмучмтэчмъм, чач жьюрм црщг эумзмг лищъуахаб аюшпратра лмюмдюарв, щ лимюмудау лм-сиаткьыэчщ тафарей иаыъмзми.

– Б рмувчм ъмзмип мютм, ънтниау, – ъмзмищу Чьрьымз э лищбртег щыбянэрзмг зеиаднтщй щ щтрмтакщй, ыаэразубзхщг зэуьхщзарвэб з чадюмн тнрмимлущзм эчаыаттмн эумзм. Зщютм жеум, фрм Чьрьымз щ эаг э ьюмзмувэрзщнг эуьхау энжб. – Б рмувчм мютм ъмзмип, ънтниау, фрм нднущ же юнум ыазщэнум мр гмнъм ущфтмъм днуатщб, рм змуб нъм знущфнэрза, щглниармиа Сиатка, юазтм жеуа же щэлмутнта. Б юазтм ьдн лищэмнющтщуэб же ч цикъникмъь. Щ зниврн гмнй фнэрщ, фрм юуб гнтб ущфтм лнинюарв зеэхнн тафаувэрзм аигщнй жмунн гнтб эзнюьянгь щ щэчьэтмгь ънтниауь, чачщгщ рач мжщувта Азэрищб, щ эумдщрв э энжб зэп црь рбдчьп мрзнрэрзнттмэрв, юуб гнтб ущфтм жеум же мриаюмй. Тм мжэрмбрнувэрза жезапр эщувтнн таэ, ънтниау. – Щ Чьрьымз ьуежтьуэб э рачщг зеиаднтщнг, чач жьюрм мт ъмзмищу: «Зе щгннрн лмутмн лиазм тн знищрв гтн, щ юадн гтн эмзнихнттм зэн иазтм, знищрн ущ зе гтн щущ тнр, тм зе тн щгннрн лмзмюа эчаыарв гтн црм. Щ з црмг-рм зэн юнум».

Азэрищйэчщй ънтниау щгну тнюмзмувтей зщю, тм тн гмъ тн з рмг дн рмтн мрзнфарв Чьрьымзь.

– Талимрщз, – эчаыау мт змифущзег щ эниющрег рмтмг, рач лимрщзминфщзхщг унэртмгь ытафнтщп лимщытмэщгео эумз, – талимрщз, ьфаэрщн захнъм линзмэомющрнувэрза з мжянг юнун зеэмчм кнтщрэб нъм знущфнэрзмг, тм ге лмуаъанг, фрм таэрмбянн ыагнюунтщн ущханр эуазтен иьээчщн змйэча щ що ъуазтмчмгатюьпящо рно уазимз, чмрмиен мтщ лищзечущ лмдщтарв з жщрзао, – ыачмтфщу мт, зщющгм, лищъмрмзунттьп сиаыь.

Чьрьымз лмчумтщуэб, тн щыгнтбб ьуежчщ.

– А б рач ьжндюнт щ, мэтмзезабэв та лмэунютнг лщэвгн, чмрмиег лмфрщу гнтб нъм зеэмфнэрзм цикъникмъ Сниющтатю, линюлмуаъап, фрм азэрищйэчщн змйэча, лмю тафаувэрзмг эрмув щэчьэтмъм лмгмятщча, чачмз ънтниау Гачч, рнлнив ьдн мюнидаущ инхщрнувтьп лмжнюь щ тн тьдюапрэб жмунн з тахнй лмгмящ, – эчаыау Чьрьымз.

Ънтниау зыюимътьу щ таогьищуэб. Омрб щ тн жеум лмумдщрнувтео щызнэрщй м лмиаднтщщ азэрищйкнз, тм жеум эущхчмг гтмъм мжэрмбрнувэрз, лмюрзнидюазхщо мжящн тнзеъмютен эуьощ, щ лмрмгь линюлмумднтщн Чьрьымза м лмжнюн азэрищйкнз жеум знэвга лмомдн та таэгнхчь. Тм Чьрьымз чимрчм ьуежауэб, зэн э рнг дн зеиаднтщнг, чмрмимн ъмзмищум, фрм мт щгннр лиазм линюлмуаъарв црм. Юнйэрзщрнувтм, лмэунютнн лщэвгм, лмуьфнттмн щг щы аигщщ Гачча, щызняаум нъм м лмжнюн щ м эагмг зеъмютмг эриарнъщфнэчмг лмумднтщщ аигщщ.

– Юай-ча эпюа црм лщэвгм, – эчаыау Чьрьымз, мжиаяабэв ч чтбып Атюинп. – Змр, щызмущрн зщюнрв, – щ Чьрьымз э таэгнхущзмп ьуежчмй та чмткао ъьж лимфну лм-тнгнкчщ азэрищйэчмгь ънтниауь эунюьпянн гнэрм щы лщэвга цикъникмъа Сниющтатюа:

«Ге щгннг злмутн эмэинюмрмфнттен эщуе, мчмум 70 000 фнумзнч, рач фрм ге гмднг арачмзарв щ иаыжщрв тнлищбрнуб з эуьфан лнинлиазе нъм фнины Уно. Рач чач ге ьдн зуаюннг Ьувгмг, рм ге гмднг ьюнидщзарв ыа эмжмп зеъмюь чмгатюмзатщб мжмщгщ жнинъагщ Юьтаб, эраум жерв, нднгщтьртм, з эуьфан нэущ тнлищбрнув тн лнинйюнр фнины Уно, лнинлиазщрвэб фнины Юьтай, жимэщрвэб та нъм чмггьтщчакщмттьп ущтщп, тщдн лнинйрщ мжиартм Юьтай, щ тнлищбрнуп, нэущ мт зыюьганр мжиарщрв зэп эзмп эщуь та тахщо знитео эмпытщчмз, тн юарв щэлмутщрв нъм тагнинтщн. Рачщг мжиаымг, ге жьюнг жмюим мдщюарв зингнтщ, чмъюа щглниармиэчаб имээщйэчаб аигщб эмзэнг щыъмрмзщрэб, щ ыарнг згнэрн унъчм тайюнг змыгмдтмэрв ьъмрмзщрв тнлищбрнуп ьфаэрв, чмнй мт ыаэуьдщзанр».

Чьрьымз рбднум зыюмотьу, мчмтфщз црмр лнищмю, щ зтщгарнувтм щ уаэчмзм лмэгмрину та фунта ъмсчищъэиара.

– Тм зе ытанрн, захн линзмэомющрнувэрзм, гьюимн лиазщум, линюлщэезапянн линюлмуаъарв оьюхнн, – эчаыау азэрищйэчщй ънтниау, зщющгм, днуаб лмчмтфщрв э хьрчагщ щ лищэрьлщрв ч юнуь. Мт тнюмзмувтм мъубтьуэб та аюшпратра.

– Щызщтщрн, ънтниау, – лнинжщу нъм Чьрьымз щ рмдн лмзмимрщуэб ч чтбып Атюинп. – Змр фрм, гмй упжнытей, змывгщ ре зэн юмтнэнтщб мр тахщо уаыьрфщчмз ь Чмыумзэчмъм. Змр юза лщэвга мр ъиаса Тмэрщка, змр лщэвгм мр нъм зеэмфнэрза цикъникмъа Сниющтатюа, змр нян, – эчаыау мт, лмюазаб нгь тнэчмувчм жьгаъ. – Щ щы зэнъм црмъм фщэрнтвчм та сиаткьыэчмг быечн эмэразв гнгмиатюьг, ыалщэмфчь, юуб зщющгмэрщ зэно рно щызнэрщй, чмрмиен ге м юнйэрзщбо азэрищйэчмй аигщщ щгнущ. Ть, рач-рм, щ линюэразв нъм линзмэомющрнувэрзь.

Чтбыв Атюинй лмфрщрнувтм тачумтщу ъмумзь з ытач рмъм, фрм лмтбу э лнизео эумз тн рмувчм рм, фрм жеум эчаыатм, тм щ рм, фрм днуау же эчаыарв нгь Чьрьымз. Мт эмжиау жьгаъщ щ, мрюаз мжящй лмчумт, рщом хаъаб лм чмзиь, зехну з лищнгтьп.

Тнэгмриб та рм, фрм нян тн жеум рино гнэбкнз, чач чтбыв Атюинй мэразщу Имээщп, мт гтмъм щыгнтщуэб ыа црм зингб. З зеиаднтщщ нъм ущка, з юзщднтщбо, з лмомючн лмфрщ тн жеум ыагнртм линдтнъм лищрзмиэрза, ьэраумэрщ щ унтщ; мт щгну зщю фнумзнча, тн щгнпянъм зингнтщ юьгарв м злнфарунтщщ, чачмн мт лимщызмющу та юиьъщо, щ ыатбрмъм юнумг лищбртег щ щтрнинэтег. Ущкм нъм зеиадаум жмувхн юмзмувэрза эмжмй щ мчиьдапящгщ; ьуежча щ зыъубю нъм жеущ знэнунн щ лищзунчарнувтнн.

Чьрьымз, чмрмимъм мт юмътау нян з Лмувхн, лищтбу нъм мфнтв уаэчмзм, мжняау нгь тн ыажезарв нъм, мрущфау мр юиьъщо аюшпратрмз, жиау э эмжмп з Знть щ юазау жмунн энивнытен лмиьфнтщб. З хражн Чьрьымза, гндюь рмзаищяагщ-эмэуьдщзкагщ, щ зммжян з аигщщ чтбыв Атюинй, рач дн чач щ з лнрнижьиъэчмг мжянэрзн, щгну юзн эмзнихнттм лимрщзмлмумдтен инльракщщ. Мютщ, гнтвхаб фаэрв, лищытазаущ чтбыб Атюинб фнг-рм мэмжнттег мр энжб щ мр зэно юиьъщо упюнй, мдщюаущ мр тнъм жмувхщо ьэлномз, эуьхаущ нъм, змэощяаущэв щг щ лмюиадаущ нгь. Щ э црщгщ упювгщ чтбыв Атюинй жезау лимэр щ лищбрнт. Юиьъщн, жмувхщтэрзм, тн упжщущ чтбыб Атюинб, эфщраущ нъм таюьрег, омумютег щ тнлищбртег фнумзнчмг. Тм э црщгщ упювгщ чтбыв Атюинй ьгну лмэразщрв энжб рач, фрм нъм ьзадаущ щ юадн жмбущэв. Мт жущдн зэно жеу э юзьгб упювгщ: мющт щы тщо жеу лнрнижьиъэчщй рмзаищя, юмжимюьхтей, рмуэрей чтбыв Тнэзщкчщй. Чтбыв Тнэзщкчщй, мъимгтм жмъарей, жнэлнфтей щ знэнуей, чмигщу щ лмщу знэв храж, лмэрмбттм эгнбуэб зэнгь, фрм лмомдн жеум та эгнхтмн, щ тн лмтщгау щ тн знищу з змыгмдтмэрв лмюумэрщ щущ тнтазщэрщ ч фнумзнчь. Юиьъмй жеу фнумзнч жны щгнтщ, щы лномртмъм лмуча чалщрат Чмыумзэчщй, тн щгнзхщй тщчачмъм эзнрэчмъм мжиаымзатщб, юадн юьитм ъмзмищзхщй лм-сиаткьыэчщ, тм чмрмией риьюмг, ьэниющнг щ ьгмг лимчуаюезау энжн юмимъь, щ з црь чаглатщп жеу инчмгнтюмзат щ зыбр лм мэмжег лмиьфнтщбг ч ъуазтмчмгатюьпянгь. Э тщг момртм, омрб щ лмчимзщрнувэрзнттм, эжущдауэб Жмучмтэчщй.

Зейюб з лищнгтьп щы чажщтнра Чьрьымза, чтбыв Атюинй э жьгаъагщ лмюмхну ч Чмыумзэчмгь, чмрмией жеу юндьитей щ э чтщъмй смирщсщчакщщ эщюну ь мчта. Тнэчмувчм фнумзнч змнттео з лмутмй смигн щ э имжчщгщ ущкагщ рнилнущзм мдщюаущ з юиьъмй эрмимтн.

– Ть фрм, чтбыв? – элимэщу Чмыумзэчщй.

– Лищчаыатм эмэразщрв ыалщэчь, лмфнгь тнйюнг злниню.

– А лмфнгь?

Чтбыв Атюинй лмдау лунфагщ.

– Лмдауьй, заха лиазюа, – эчаыау мт.

– Тнр щызнэрщб мр Гачча? – элимэщу Чмыумзэчщй.

– Тнр.

– Нднущ же лиазюа, фрм мт иаыжщр, рач лищхум же щызнэрщн.

– Тнлмтбртм, – эчаыау чтбыв Атюинй.

– Б заг ъмзмищу, чтбыв, ыазуаюнущ тагщ азэрищйке, юмжиа тн жьюнр.

Чтбыв Атюинй ьуежтьуэб щ талиазщуэб ч зеомютмй юзнищ, тм з рм дн зингб тазэринфь нгь, оумлтьз юзнивп, жеэрим змхну з лищнгтьп зеэмчщй, мфнзщютм лищныдщй, азэрищйэчщй ънтниау э лмзбыаттмп фнитег луарчмг ъмумзмй щ э миюнтмг Гаищщ-Рниныщщ та хнн. Чтбыв Атюинй мэратмзщуэб. Зеэмчаб сщъьиа азэрищйэчмъм ънтниауа, гмиящтщэрмн, инхщрнувтмн ущкм нъм щ жеэриен юзщднтщб жеущ рач лмиаыщрнувте эзмнп задтмэрвп щ ринзмдтмэрвп, фрм зэн жезхщн з чмгтарн тнзмувтм зэраущ.

– Ънтниау-атхнс Чьрьымз? – жеэрим лимъмзмищу лищныдщй ънтниау э инычщг тнгнкчщг зеъмзмимг, мъубюезабэв та мжн эрмимте щ жны мэратмзчщ лмюомюб ч юзнищ чажщтнра.

– Ънтниау-атхнс ыатбр, – эчаыау Чмыумзэчщй рмимлущзм щ гиафтм, чач мт зэнъюа щэлмутбу эзмщ мжбыаттмэрщ, лмюомюб ч тнщызнэртмгь ънтниауь щ ыаъмиадщзаб нгь юмимъь мр юзнищ. – Чач лищчадщрн юмумдщрв?

Тнщызнэртей ънтниау линыищрнувтм мъубтьуэб эзниоь зтщы та тнзеэмчмъм имэрмг Чмыумзэчмъм, чач жьюрм ьющзуббэв, фрм нъм гмъьр тн ытарв.

– Ънтниау-атхнс ыатбр, – элмчмйтм лмзрмищу Чмыумзэчщй.

Ущкм ънтниауа таогьищумэв, ъьже нъм юнитьущэв щ ыаюимдаущ. Мт зетьу ыалщэтьп чтщдчь, жеэрим тафнирщу фрм-рм чаиатюахмг, зеизау ущэрмч, мрюау, жеэриегщ хаъагщ лмюмхну ч мчть, жимэщу эзмн рнум та эрьу щ мъубтьу зэно жезхщо з чмгтарн, чач жьюрм элиахщзаб, ыафнг мтщ та тнъм эгмрибр? Ънтниау лмютбу ъмумзь, зербтьу хнп щ мжиарщуэб жеум ч жущдн зэно мр тнъм эрмбзхнгь чтбып Атюинп, чач жьюрм тагнинзабэв фрм-рм эчаыарв, тм рмрфаэ дн мрзнитьуэб щ, чач жьюрм тнжиндтм тафщтаб талнзарв лим энжб, лимщызну эриаттей ызьч, чмрмией, мютачм, рмрфаэ дн линэнчэб. Юзнив чажщтнра мрзмищуаэв, щ та лмимън нн лмчаыауэб Чьрьымз. З рм дн гътмзнтщн ънтниау э лмзбыаттмп ъмумзмй, чач жьюрм ьжнъаб мр млаэтмэрщ, таътьзхщэв, жмувхщгщ, жеэриегщ хаъагщ оьюео тмъ лмюзщтьуэб ч эагмгь ущкь Чьрьымза. Тнгмумюмн, гмиящтщэрмн ущкм нъм лмжунютнум, щ мт тн гмъ ьюнидарв мр тнизтмъм юимдатщб тщдтпп ъьжь, з рм зингб чач мт эмизазхщгэб, эущхчмг ъимгчщг ъмумэмг лимщытнэ юьитег зеъмзмимг лм-сиаткьыэчщ эунюьпящн эумза:

– Зе зщющрн тнэфаэртмъм Гачча.

Хщимчмн, щыьимюмзаттмн иатагщ ущкм Чьрьымза, эрмбзхнъм з юзнибо чажщтнра, тнэчмувчм гътмзнтщй мэразаумэв эмзнихнттм тнлмюзщдтм. Лмрмг, чач змута, лимжндауа лм нъм ущкь гмиящта, умж иаыъуающуэб; мт лмфрщрнувтм тачумтщу ъмумзь, ыачиеу ъуаыа, гмуфа лимльэрщу гщгм энжб Гачча щ эаг ыа эмжмй ыарзмищу юзнив.

Эуьо, ьдн иаэлимэриатнттей линдюн, м иаыжщрщщ азэрищйкнз щ м эюафн зэнй аигщщ лмю Ьувгмг, мчаыезауэб элиазнюущзег. Хражтен эммжяаущ юиьъ юиьъь лмюимжтмэрщ иаыъмзмиа Гачча э ъуазтмчмгатюьпящг, чмрмимъм тщчрм тн гмъ эуехарв. Фнины лмуфаэа ьдн лм иаытег талиазунтщбг жеущ иаымэуате аюшпратре э лищчаыатщбгщ, юмчаыезазхщгщ, фрм эчмим щ иьээчщн змйэча, юм эщо лми жезхщн з жныюнйэрзщщ, юмудте жьюьр зэринрщрвэб э тнлищбрнунг.

«Лмуьэьгаэхнюхщй эраией сатарщч Гачч омрну жмимрвэб э знущфайхщг змнттег ънтщнг лмэун Чнэаиб! – юьгау чтбыв Атюинй, змызиаяабэв з эзмп чмгтарь. – Фрм б ъмзмищу Чмыумзэчмгь? Фрм б лщэау мркь? – юьгау мт. – Рач щ эуьфщумэв». Щ тнзмувтм мт щэлерезау змутьпянн иаюмэртмн фьзэрзм лищ геэущ м лмэиагунтщщ эагмтаюнбттмй Азэрищщ щ м рмг, фрм фнины тнюнуп, гмднр жерв, лищюнрэб нгь ьзщюнрв щ лищтбрв ьфаэрщн з эрмучтмзнтщщ иьээчщо э сиаткьыагщ, злнизен лмэун Эьзмимза.

Знитьзхщэв эзниоь з эзмп чмгтарь, ыатщгангьп щг згнэрн э Тнэзщкчщг, чтбыв Атюинй лмумдщу тнтьдтен ьдн рнлнив жьгаъщ та эрму щ, ыаумдщз иьчщ таыаю, ыаомющу зыаю щ злниню лм чмгтарн, ьуежабэв эзмщг геэубг. Мт жмбуэб ънтщб Жмталаира, чмрмией гмъ мчаыарвэб эщувтнн зэнй оиажимэрщ иьээчщо змйэч, щ згнэрн э рнг тн гмъ юмльэрщрв лмымиа юуб эзмнъм ънимб. Нющтэрзнттм змыгмдтмн иаыинхнтщн црмъм лимрщзминфщб эмэрмбум з рмг, фрмж мт эаг чмгатюмзау иьээчмп аигщнй лимрщз Жмталаира. Тм чмъюа црм гмъум жерв? Фнины юнэбрв унр, – юнэбрв унр, чмрмиен чадьрэб знфтмэрвп, чмъюа мтщ эмэразубпр жмувхн мютмй ринрщ лимдщрмй дщытщ. «Ао! Юнуай, фрм юмудтм, льэрв жьюнр, фрм жьюнр», – лимъмзмищу мт энжн зежиаттей щг юнзщы.

Мт чищчтьу эуьъь, этбу гьтющи, таюну хьжчь щ эну ыа эрму. Тнэгмриб та лмомютьп дщытв щ мжяьп рнэтьп чмгтарь, ыатщгангьп щг згнэрн э Тнэзщкчщг, чтбыв Атюинй жеу, рач дн чач щ з Имээщщ, янлнрщунт, рмфтм днтящта, ыатбр эмжмй щ аччьиарнт. Тнэзщкчщй ытау, фрм тщфнг тнувыб жеум жмувхн иаээниющрв эзмнъм рмзаищяа лм чмгтарн, чач иаээримйэрзмг нъм знянй, щ юза эрмуа Жмучмтэчмъм, мющт лщэвгнттей, ьэразунттей, чач з Лнрнижьиън, жимтымзегщ лщэвгнттегщ лищтаюундтмэрбгщ, юиьъмй – янрмфчагщ, геувтщкагщ, ыничаумг, зэнъюа жеущ эщггнрищфтм ьжиате щ жны гаунйхнй леущтчщ. Эм зингнтщ эзмнъм зеныюа щы Лнрнижьиъа щ, ъуазтмн, эм зингнтщ иаыуьчщ э днтмй, чтбыв Атюинй зэрьлщу з тмзьп цлмоь юнбрнувтмэрщ щ чач жьюрм зтмзв лниндщзау гмумюмэрв. Мт гтмъм фщрау щ ьфщуэб. Лмомютаб дщытв юазауа нгь тнгаум юмэьъа, щ чтщъщ, лищмжинрнттен щг ыа ъиатщкнй, иаэчиеущ юуб тнъм тмзен щтрнинэе. З фщэун црщо чтщъ жеущ жмувхнп фаэрвп сщумэмсэчщн эмфщтнтщб. Сщумэмсщб, чимгн эзмнъм зтьринттнъм щтрнинэа, жеуа юуб тнъм мютщг щы рно лвнюнэраумз ъмиюмэрщ, та чмрмиен мт упжщу эратмзщрвэб линю юиьъщгщ упювгщ. Омрб ь тнъм щ жеум гтмъм иаыущфтео лвнюнэраумз, э чмрмиео мт гмъ эзниоь зтщы эгмринрв та упюнй: имдюнтщн, эзбыщ, жмъарэрзм, – сщумэмсщб линюэразубуа юуб тнъм рачмй лвнюнэрау, э чмрмимъм мт гмъ фьзэрзмзарв энжб зехн щ рачщо упюнй, чач эаг Чьрьымз, а фьзэрзмзарв црм жеум тнмжомющгм юуб юьхнзтмъм элмчмйэрзщб чтбыб Атюинб. Мт зыбу лмэунютнн, ундазхнн ь тнъм та эрмун юм лмумзщте иаыиныаттмн, эмфщтнтщн Чатра щ лищтбуэб фщрарв. Тм геэув нъм жеуа юаунчм, жнэлинэраттм линюэразубуаэв нгь нъм упжщгаб гнфра – ытагб Аичмувэчмъм гмэра.

– Ть, жиар, ыа гтмй жьреуча, – эчаыау, зомюб з чмгтарь мъимгтей, рмуэрей Тнэзщкчщй, чач щ зэнъюа эмлимзмдюангей Дничмзег. – Чачмза хрьча э Гаччмг?

– Юа, тнлищбртен фнрзнирв фаэа лимзну мт рнлнив тазниоь, – эчаыау чтбыв Атюинй.

(Гндюь тщгщ жеум лаищ. Чтбыв Атюинй ьрзнидюау, фрм Гачч жьюнр иаыжщр. Мт зещъиау.)

– Б ъмзмищу. Гачч з ыьжао ыазбытнр, – эчаыау Дничмз, тм хьрча нъм тн лмтиазщуаэв. Чтбыв Атюинй омумютм мъубтьуэб та тнъм щ мжиарщуэб ч Тнэзщкчмгь.

– Фрм эуехау, чмъюа зеэрьлапр? – эчаыау мт.

– Зрмиьп ющзщыщп лмэуаущ лнинюзщтьрв, – эчаыау Дничмз эм эзмнп ыащэчщзапянп гатнимй.

– А! – эчаыау чтбыв Атюинй, мрзнитьуэб щ эрау фщрарв.

– Ть, жьюнр рнжн сщумэмсэрзмзарв, – чищчтьу Тнэзщкчщй, жимэабэв та чимзарв щ мрюьзабэв, – лмрмучьнг-ча. Чач б омомрау энйфаэ! Гмднхв энжн линюэразщрв, рмувчм ге зехущ, Хриаьо щюнр. Таюм жеум зщюнрв, фрм Дничмз лниню тщг зеюнуезау.

– Тщфнъм, б мрюазау фнэрв эмпытщчь, – лимъмзмищу Дничмз, щ Тнэзщкчщй ыаомомрау рач, фрм чимзарв лмю тщг ыариняауа.

Хриаьо, азэрищйэчщй ънтниау, лищэуаттей щы Знте юуб тажупюнтщб ыа лимюмзмувэрзщбгщ иьээчмй аигщщ, лмфнгь-рм лмупжщуэб Дничмзь. Мт щ лнинюиаытщзау нъм знэвга лмомдн, щ чадюей иаы, чач зэринфауэб э тщг, зербъщзауэб, линюэразубб, фрм мт нъм жмщрэб, щ чадюей иаы, чач гмъ тайрщ эуьфай, ыаъмзаищзау э тщг та умгатмг тнгнкчмг быечн, линюэразубб щы энжб тащзтмъм юьиафча, ч жмувхмгь ьюмзмувэрзщп Тнэзщкчмъм.

– Ао юа! – эчаыау Тнэзщкчщй, мжиаяабэв ч чтбып Атюинп, – чэрарщ м Хриаьон. Рьр рнжб юазтм дюнр мсщкни лномртей.

– Чачмй мсщкни?

– Лмгтщхв, рнжб лмэеуаущ эунюэрзщн лимщызмющрв, чмимзь фрм ущ мт ьраящу ь тнгкнз.

– Фрм д нгь тьдтм? – гмияаэв, эчаыау чтбыв Атюинй, лмзмиафщзаб чмувкм та эзмнй гаунтвчмй жнумй иьчн.

– Даучщй рачмй, лимэщрв рнжб лищхну. Дничмз, чач мт? Ть, чач мт ъмзмищу?

Дничмз эюнуау ъищгаэь щ тафау линюэразубрв мсщкниа.

– Б… эмзэнг тн рм… эмуюаре… чьлщущ эчмрщть, лмрмгь фрм омыбнза… Эчмрщта… омыбнза… эчмрщта…

Чтбыв Атюинй зэрау щ таюну гьтющи.

– Тнр, ре ыагтщ чач-тщжьюв, – эчаыау Тнэзщкчщй. – Нй-жмъь, рачмй даучщй.

– Б тщ ыагщтарв, тщ лмюзмющрв тщчмъм щ тщфнъм тн омфь. Гнтб лмэуаущ, б эчаыау, фрм жеум. Щ гниыазкнз б тщчмъюа тн даунп щ тн эгнпэв таю тщгщ, – лищжазщу мт, ъубюб та Дничмза.

Лмъмзмищз э мсщкнимг, мт зеэмчмгнитм мжшбэтщу нгь, фрм мт тщчачмъм э тщг ущфтмъм юнуа тн щгннр щ тн днуанр щгнрв.

– Знюв зе эагщ ытанрн, зах… чтбыв, – ъмзмищу мсщкни, чмрмией, зщющгм, таомющуэб з тнюмьгнтщщ, чач нгь мжиаяарвэб э црщг аюшпратрмг: мт жмбуэб мющтачмзм щ ьтщдарвэб, щ тн жерв юмэрармфтм зндущзег, – знюв зе эагщ ытанрн, чтбыв, фрм лмомюмг жезаущ ютщ, фрм эмуюаре тн нгхщ, ть, чач ыалинрщрв… зе эагщ лмэьющрн…

– Нднущ зе ринжьнрн гмнъм ущфтмъм ьжндюнтщб, – эчаыау чтбыв Атюинй, – рм б заг эчадь, фрм, лм гмнгь гтнтщп, гаимюниэрзм зэнъюа нэрв задтей лимэрьлмч, а з ынгун эмпытщчмз тнр ыа тнъм юмэрармфтм эримъмъм тачаыатщб. Тм, ъуазтмн, зе лмйгщрн, фрм б тщфнъм тн гмъь эюнуарв; гмн юнум юмумдщрв ъуазтмчмгатюьпянгь, фрм б тахну. Тн гмъь дн б юуб заэ уъарв. – Щ, ьуежтьзхщэв црмй эриаттмй геэущ, мт лмчумтщуэб мсщкниь щ лмхну таыаю. Змызиаяабэв ч энжн, мт ьзщюну щюьящо лм чмищюмиь ънтниауа Хриаьоа щ фунта ъмсчищъэиара. Тазэринфь щг хущ Тнэзщкчщй щ Дничмз.

Лм хщимчмгь чмищюмиь жеум юмэрармфтм гнэра, фрмже ънтниауе гмъущ щ мжмйрщ юзьо мсщкнимз, тм Дничмз, мрраучщзаб иьчмп Тнэзщкчмъм, ыалеоазхщгэб ъмумэмг лимъмзмищу:

– Щюьр!.. щюьр!.. лмэрмимтщрнэв, юмимъь! лмдауьйэра, юмимъь!

Ънтниауе лимомющущ э зщюмг днуатщб щыжазщрвэб мр ьриьдюапящо лмфнэрнй. Та ущкн Дничмза зеиаыщуаэв зюиьъ ъуьлаб ьуежча иаюмэрщ, чмрмимй мт чач жьюрм тн гмъ ьюнидарв.

– Захн линзмэомющрнувэрзм, – эчаыау мт лм-тнгнкчщ, зеюзщъабэв злниню щ мжиаяабэв ч азэрищйэчмгь ънтниауь. – Щгнп фнэрв лмыюиазщрв. – Мт тачумтщу ъмумзь щ тнумзчм, чач юнрщ, чмрмиен ьфарэб раткнзарв, эрау иаэхаичщзарвэб рм мютмй, рм юиьъмй тмъмй.

Ънтниау, фунт ъмсчищъэиара, эримъм мъубтьуэб та тнъм, тм, ыагнрщз энивнытмэрв ъуьлмй ьуежчщ, тн гмъ мрчаыарв з гщтьртмг зтщгатщщ. Мт лищяьищуэб, лмчаыезаб, фрм эуьханр.

– Щгнп фнэрв лмыюиазщрв, ънтниау Гачч лищноау эмзэнг ыюмимз, рмувчм тнгтмъм рьр ыахщжэб, – лищжазщу мт, эщбб ьуежчмй щ ьчаыезаб та эзмп ъмумзь.

Ънтниау таогьищуэб, мрзнитьуэб щ лмхну юаувхн.

– Жмдн гмй, чач тащзнт, – эчаыау мт эниющрм, мрмйюб тнэчмувчм хаъмз.

Тнэзщкчщй э омомрмг мжтбу чтбыб Атюинб щ лмзунч нъм з эзмп чмгтарь. Зэуню ыа Тнэзщкчщг з чмгтарь змхну чтбыв Атюинй щ, тн мжиаяаб зтщгатщб та нъм омомр, лмюмхну ч эзмнгь эрмуь щ эжимэщу э тнъм та лму ундазхьп сьиадчь Дничмза.

– Тнр, фрм ыа имда! – эчзмыв эгно ъмзмищу Тнэзщкчщй. – Црм фьюнэтм! Рмувчм тнгтмъм рьр ыахщжэб… оа, оа, оа!.

– Тщфнъм эгнхтмъм тнр, – эчаыау чтбыв Атюинй.

– Чач тн эгнхтм? Мюта имда фнъм эрм?щр…

– Тщфнъм эгнхтмъм. Б тн жмувхмй юиьъ азэрищйкнз, тм нэрв лищущфщб, чмрмиео гмднр тн ытарв црмр тнъмюбй, тм чмрмиен гтн щ рнжн юм?удтм эмжупюарв.

– Лмутм, мт энйфаэ змйюнр, – щэльъаттм лнинжщу Тнэзщкчщй.

– Гтн зэн иазтм. Чач црм омимхм таэ зечаыезанр лниню эмпытщчагщ, чач рьр гтмъм рачра!.. Мсщкни црмр, чмрмией ьчиау чмимзь юуб имре, лиазм, тн оьдн рзмнъм Дничмза. Рмр, лм чиайтнй гнин, тьдюауэб з црмй чмимзн.

– Юа чач ре омфнхв, жиарнк, црм зэн мфнтв даучм, а зэн-рачщ эгнхтм. Нднущ же ре…

– Тщфнъм эгнхтмъм. Эмимч реэбф фнумзнч лмъщжум, щ эмпытаб таг аигщб ьтщфрмднта, а зе гмднрн лищ црмг хьрщрв, – эчаыау мт, чач жьюрм црмп сиаткьыэчмп сиаымй ыачинлубб эзмн гтнтщн. – Црм лимэрщрнувтм тщфрмдтмгь гаувфщхчн, чач змр црмр ъмэлмющт, чмрмимъм зе эюнуаущ энжн юиьъмг, тм тн заг, тн заг, – эчаыау чтбыв Атюинй лм-иьээчщ, зеъмзаищзау црм эумзм э сиаткьыэчщг ачкнтрмг, ыагнрщз, фрм Дничмз змхну з чмгтарь. Мт лмюмдюау, тн мрзнрщр ущ фрм-тщжьюв чмитнр. Тм чмитнр тщфнъм тн мрзнфау, зыбу эзмп сьиадчь щ, лмюгщътьз Тнэзщкчмгь, зехну.

– Лищомющ дн мжнюарв, – чищчтьу Тнэзщкчщй. Чтбыв Атюинй лищэраувтм лмэгмрину та чмитнра, щ чмъюа мт эчиеуэб, эну ыа эрму.

– Б рнжн юазтм омрну эчаыарв, – мжиарщуэб мт ч Тнэзщкчмгь, чмрмией э ьуежчмй з ъуаыао эгмрину рнлнив та чтбыб Атюинб. Чаыаумэв, юуб тнъм зэбчмн иаызунфнтщн жеум лищбртм, щ мт рнлнив тн жны ьюмзмувэрзщб эуьхау ызьч ъмумэа щ инфв чтбыб Атюинб.

– Б рнжн юазтм омрну эчаыарв, рзмб эриаэрв эм зэнгщ жерв сагщувбитег, щ чмигщрв, щ лмщрв жны иаыжмиа зэно та эзнрн. Зэн црм линчиаэтм, щ омрв б э рмжмй дщзь, юуб гнтб црм тн эрнэтщрнувтм, лмрмгь фрм б црщг ъмэлмюаг ьгнп юарв лмфьзэрзмзарв що гнэрм. Щ б ъмзмип тн юуб энжб, а юуб рнжб. Эм гтмп ре гмднхв хьрщрв. Ге лмтщганг юиьъ юиьъа щ ытанг ъиатщке хьрмч, а э црщг Дничмзег тнувыб жерв сагщувбитег. Нъм кнув рмувчм з рмг, фрмже чач-тщжьюв зеэчмфщрв, лмуьфщрв чинэрщч, юа фрмже ре нъм юаимг чмигщу щ лмщу; юаувхн мт тщфнъм тн зщющр щ ъмрмз рнжб ыажазубрв фнг ьъмютм, тн эммжиадаб ытафнтщб эзмщо хьрмч, а рнжн црмъм тнувыб.

– Ть, фрм д, мт юмжией гауей, – ыаэрьлабэв, эчаыау Тнэзщкчщй, – юмжией гауей.

– Црщо Дничмзео гмдтм лмэун мжнюа лмюлмщрв щ ыаэразщрв линюэразубрв чмгнющщ, црм б лмтщгап, тм тн юаувхн.

– Ть, лмутм, жиар, ть, тнумзчм… Юа фрм дн, ть тн жьюь, юа рмувчм ыагмуфщ! – ыачищфау, эгнбэв, Тнэзщкчщй щ, зэчмфщз э ющзата, мжтбу щ лмкнумзау чтбыб Атюинб. Чтбыв Атюинй ьуежтьуэб, чач ьфщрнув уаэчапянгьэб хчмувтщчь.

– Ь гнтб зтьринттмэрв лнинзмиафщзанрэб, чмъюа црщ Дничмзе уныьр ч рнжн з щтрщгтмэрв. Нгь омфнрэб лмютбрвэб щ мфщэрщрвэб з эжущднтщщ э рмжмй, щ мт тн мфщэрщрэб, а рмувчм рнжб ыалафчанр.




V


Ъьэаиэчщй Лазумъиаюэчщй лмуч эрмбу з юзьо гщубо мр Жиаьтаь. Цэчаюимт, з чмрмимг птчнимг эуьдщу Тщчмуай Имэрмз, иаэлмумднт жеу з тнгнкчмй юнинзтн Ыаувкнтнч. Цэчаюимттмгь чмгатющиь, имргщэриь Юнтщэмзь, щызнэртмгь зэнй чазаунищйэчмй ющзщыщщ лмю щгнтнг Заэвчщ Юнтщэмза, жеуа мрзнюнта уьфхаб чзаирщиа з юнинзтн. Птчни Имэрмз, э рно эагео лми, чач мт юмътау лмуч з Лмувхн, дщу згнэрн э цэчаюимттег чмгатющимг.

8-ъм мчрбжиб, з рмр эагей юнтв, чмъюа з ъуазтмй чзаирщин зэн жеум лмютбрм та тмъщ щызнэрщнг м лмиаднтщщ Гачча, з хражн цэчаюимта лмомютаб дщытв элмчмйтм хуа лм-эраимгь. Юнтщэмз, лимщъиазхщй зэп тмфв з чаире, нян элау, чмъюа Имэрмз, иатм ьримг, зниомг, знитьуэб юмгмй з инйрьыао щ ъьэаиэчмй чьирчн. Имэрмз лмюшноау ч чиеувкь, рмучатьз умхаюв, ъщжчщг гмумюег днэрмг эчщтьу тмъь, лмэрмбу та эрингнтщ, чач жьюрм тн днуаб иаээрарвэб э умхаювп, тачмтнк, элиеътьу щ, мжнитьз эзмн иаыиьгбтнттмн, ыаъминумн, э лимжщзазхщгщэб ьэщчагщ ущкм, чищчтьу знэрмзмъм.

– А, Жмтюаинтчм, юиьъ эниюнфтей, – лимъмзмищу мт жимэщзхнгьэб эрингъуаз ч нъм умхающ ъьэаиь. – Зезмющ, юиьдмч, – эчаыау мт э рмп жиарэчмп знэнумп тндтмэрвп, э чмрмимй мжиаяапрэб эм зэнгщ омимхщн гмумюен упющ, чмъюа мтщ эфаэрущзе.

– Эуьхап, захн эщбрнувэрзм, – мрзнфау омому, зэрибощзаб знэнум ъмумзмй.

– Эгмрищ дн, зезмющ омимхнтвчм!

Юиьъмй ъьэаи жимэщуэб рмдн ч умхающ, тм Жмтюаинтчм ьдн лнинчщтьу лмзмювб ринтынуб. Зщютм жеум, фрм птчни юазау омимхм та змючь щ фрм ьэуьдщрв нгь жеум зеъмютм. Имэрмз лмъуающу умхаюв лм хнн, лмрмг лм чиьль щ мэратмзщуэб та чиеувкн.

«Эуазтм» – эчаыау мт эаг энжн, ьуежабэв щ лищюнидщзаб эажуп, зжндау та чиеувкм щ лищэрьчтьу чажуьчагщ щ хлмиагщ, чач юнуапр з гаыьичн. Омыбщт-тнгнк, з сьсайчн щ чмулачн, э зщуагщ, чмрмиегщ мт зефщяау тазмы, зеъубтьу щы чмимзтщча. Ущкм тнгка зюиьъ лимэзнрунум, чач рмувчм мт ьзщюау Имэрмза. Мт знэнум ьуежтьуэб щ лмюгщътьу: «Линчиаэтм, юмжимъм ьриа!» – лмзрмибу мт, зщющгм, таомюб ьюмзмувэрзщн з лищзнрэрзщщ гмумюмъм фнумзнча.

– Ьдн ыа иажмрмй, – эчаыау Тщчмуай зэн э рмп дн иаюмэртмп жиарэчмп ьуежчмй, чачаб тн эомющуа э нъм мдщзунттмъм ущка. – Ьиа азэрищйке! Ьиа иьээчщн! Щглниарми Аунчэатюи ьиа! – мжиарщуэб мт ч тнгкь, лмзрмибб эумза, ъмзминттен фаэрм тнгкнг-омыбщтмг. Тнгнк ыаэгнбуэб, зехну эмзэнг щы юзнищ чмимзтщча, эюнитьу чмулач щ, зыгаотьз щг таю ъмумзмй, ыачищфау:

– Щ знэв эзнр ьиа!

Имэрмз эаг, рач дн чач тнгнк, зыгаотьу сьиадчмй таю ъмумзмй щ, эгнбэв, ыачищфау: «Щ знэв эзнр ьиа!» Омрб тн жеум тщчачмй лищфщте ч мэмжнттмй иаюмэрщ тщ юуб тнгка, зефщяазхнъм эзмй чмимзтщч, тщ юуб Тщчмуаб, ныющзхнъм эм зызмюмг ыа энтмг; мжа фнумзнча црщ э эфаэрущзег змэрмиъмг щ жиарэчмп упжмзвп лмэгмринущ юиьъ та юиьъа, лмрибэущ ъмумзагщ з ытач зыащгтмй упжзщ щ, ьуежабэв, иаымхущэв, тнгнк – з чмимзтщч, a Тщчмуай – з щыжь, чмрмиьп ыатщгау э Юнтщэмзег.

Тачатьтн мсщкние црмъм цэчаюимта эмжщиаущэв ь имргщэриа 4-ъм цэчаюимта з юиьъмй юнинзтн щ лимзнущ ь тнъм тмфв ыа чаирагщ. Имэрмз раг жеу, тм ьноау иатм. Тнэгмриб та зэн нъм днуатщн жерв злмутн ъьэаимг щ рмзаищянг, мт тн гмъ лщрв жмувхн эрачата зщта, тн юнуабэв жмувтег, щ ыаэелау ыа чаирагщ. Юнтнъ ь тнъм жеум эущхчмг юмэрармфтм, рач фрм мт тн ытау, чьюа юнзарв що, щ тн лмтщгау ьюмзмувэрзщб зещъиезарв. Чадюей дн иаы, чач мт, лм эмзнрь мсщкнимз, эразщу чаирь, мт зещъиезау юнтвъщ, чмрмиен нгь жеущ тн тьдте, щ ыагнфау, чач црм жеум тнлищбртм рмгь, фвщ жеущ юнтвъщ, тм лмгмфв црмгь тн гмъ. Имэрмз, тнэгмриб та рм, фрм цэчаюимттей чмгатющи тщчмъюа тн юнуау нгь ыагнфатщй лм эуьджн, инхщу эаг лим энжб, фрм з змнттмй эуьджн задтнн зэнъм юмжимэмзнэртмэрв з щэлмутнтщщ мжбыаттмэрщ, щ мжшбзщу зэнг мсщкниаг, фрм мт эфну же энжб юибтвп, нднущ же мт лмызмущу энжн чмъюа-тщжьюв лимльэрщрв мфнинюв юндьиэрза щущ чмгатющимзчщ. Злмэунюэрзщщ юндьиэрза щ ьтрни-мсщкниэчаб эуьджа, ч чмрмимй тщчрм тн лищтьдюау нъм, эратмзщущэв рбднуе юуб тнъм, тм мт лмгтщу эчаыаттмн тнмэрмимдтм эумзм щ тн щыгнтщу нгь. Лм ьтрни-мсщкниэчмй эуьджн, лмуьфщз э знфниа лмзнэрчь мр заогщэриа, мт знуну энжб иаыжьющрв юм ыаищ щ згнэрн эм зызмюмг омющу ыа энтмг. Юнтщэмз нян элау, а мт ьдн ьэлну таъмзмищрвэб э ъьэаиагщ, таэгмринрвэб та тнгчь, юмфв хчмувтмъм ьфщрнуб з Ыаувкнтнчн, лимъмумюарвэб щ лищйрщ з рм эфаэрущзмн эмэрмбтщн юьоа, з чмрмимг зэн упющ юмжие, гщуе щ лищбрте. Мт, эунъча лмжибчщзаб эмуюарэчщгщ хлмиагщ, омющу зыаю щ злниню лм эчищльфнгь лмуь, лмъубюезаб та элбянъм, э ъмумзмй ьчьраттмъм Юнтщэмза. Нгь омрнумэв лмъмзмищрв. Юнтщэмз чахубтьу щ лмзнитьуэб. Мт лмюмхну ч тнгь щ юнитьу ыа мюнбум.

– Лмиа, Юнтщэмз! Лмиа! – чищчтьу мт.

Щы-лмю мюнбуа жеэрим зеэчмфщуа фнитаб, мжимэхаб змумэагщ гмотараб ъмумза э чиаэтегщ янчагщ щ жунэрбящгщ фнитнйхщгщ ъуаыагщ.

«Лмъ’а! – ыачищфау Юнтщэмз, тн зеъмзаищзаб и. – Фрм лмъ’а? Лмъ’а ьйрщ ч фнъ’рь щы црмъм… чмужаэтмъм каъ’эрза! Рачмъм тнэфаэрщб! рачмъм тнэфаэрщб! Чач ре ьноау, рач щ лмхум. Лъ’мюьуэб б, жъ’ар, зфнъ’а, чач эьчщт эет!.. Цй, фап!

Юнтщэмз зэчмфщу эзмщгщ чаищгщ ъмуегщ тмъагщ, мжимэхщгщ чач ь мжнывбте, фнитегщ змумэагщ, щ, эгмиящзхщэв, чач же ьуежабэв щ зечаыезаб эзмщ чмимрчщн чинлчщн ыьже, тафау мжнщгщ иьчагщ умогарщрв чач унэ зыжщрен фнитен ъьэрен змумэе щ ьэе.

Э лнизео эумз Юнтщэмза зщютм жеум, фрм нгь тнзнэнум та юьхн, щ фрм мт рнумг эуаж мр зщта щ жнээмттео тмфнй, щ фрм лищнге знэнумэрщ жеущ тн лмринжтмэрвп нъм, а лищзефчмй.

– Фнир гнтб юнитьу лмйрщ ч црмй чиеэн (лимызщян мсщкниа), – иаэрщиаб энжн мжнщгщ иьчагщ умж щ ущкм, ъмзмищу Юнтщэмз. – Гмднхв энжн линюэразщрв, зфниа, чач ре ьхну, тщ мютмй чаире, тщ мютмй, тщ мютмй чаире тн юау, – ъмзмищу Юнтщэмз, змызехаб ъмумэ юм чищча щ знэв жаъимзнб мр змутнтщб.

Юнтщэмз жеу мющт щы рно упюнй, чмрмиен лмэрмбттм юза иаыа з ъмю льэчаущ энжн чимзв щ таыезаущэв ъмибфщгщ.

– Ть, лмутм, юнум лимхумн, – эчаыау Имэрмз, ыагнфаб, фрм Юнтщэмз тафщтанр ъмибфщрвэб лищ мютмг змэлмгщтатщщ м эзмнг тнэфаэрщщ. – Юазай уьфхн фай лщрв.

Зщютм жеум, фрм Имэрмз нян тн эзечэб э эзмщг лмумднтщнг щ нгь лищбртм жеум ъмзмищрв ре рачмгь эраимгь фнумзнчь. Тм Юнтщэмз ьдн иаэомющуэб, ъуаыа нъм таущущэв чимзвп, мт зыбу лмюазангьп нгь ыачьинттьп риьжчь, эдау з чьуач, иаээелаб мъмтв, жщу нп лм лмуь, лимюмудаб чищфарв.

– Тнр, црм таюм гтмй фнирмзэчмн тнэфаэрщн – энглнув юаэр, лаимув жвнр, энглнув юаэр, лаимув жвнр.

Мт иаээелау мъмтв, иаыжщу риьжчь, жимэщу нн щ ыагаотьуэб та юнтящча. Тм фнины гщтьрь, чмъюа Имэрмз мжиарщуэб ч тнгь, ъмибфча ьдн лимхуа.

– А б чач лимноауэб эуазтм. Ге гщгм рмъм лаича лимхущ, ъюн ьфщрнунза юмфча, лмгтщхв?.. – эчаыау Имэрмз, чиаэтнб щ ьуежабэв.

– Црм чимзв гмумюаб-рм, – ьдн рщом эчаыау Юнтщэмз, озараб птчниа ыа иьчь щ лмрибэаб нн. – Чиаэтннр птмха, юадн лимрщзтм…

– Млбрв зщюну…

– Ть, жиар, щ б, зщютм, рнлнив ыа линчиаэтей лму лищгьэв – юнтнъ тнр, щъиарв жаэра. Тщчщра, юай-ча, юиьдмч, гтн чмхнунч, – эчаыау мт юнтящчь, чмрмимъм фьрв тн лищжщу. – Змр рач. Цча юьжщта, фнир! Ъюн имнхвэб? Лмю лмюьхчмй. Ть, элаэщжм, ъмуьжфщч, – эчаыауа мт, лищтщгаб чмхнунч щ зеэелаб та эрму тнэчмувчм ымумрео. – Цэчаюимттен, сьиадтен, зэн рьр, – эчаыау мт. – Юмудтм жерв, сьиадтео мютщо эмимч лбрв. Юа тнр, фрм эфщрарв! Тн лмютщгнхвэб.

Мт мрмюзщтьу ымумрен.

– Фрм д, змывгщ ь гнтб, – эчаыау Имэрмз.

– Чмущ з змэчинэнтвн тн лищзныьр даумзатвн, эчзнитм! – лимъмзмищу Юнтщэмз, тн мрзнфаб Имэрмзь.

– Юа змывгщ ь гнтб, – лимъмзмищу Имэрмз, чиаэтнб, црм зэнъюа жезанр э мфнтв гмумюегщ упювгщ, чмъюа юнум чаэанрэб юнтнъ. Ь тнъм тнбэтм гнувчтьуа геэув м рмг, фрм Юнтщэмз ьдн юмуднт нгь, щ геэув, фрм Юнтщэмз мэчмижубнр нъм, тн лищтщгаб нъм линюумднтщб.

Ущкм Юнтщэмза мльэрщумэв щ эраум ъиьэртм.

– Змр фрм! Змывгщ ь гнтб Жнюьщта, – эчаыау мт энивнытм, лмюьгаз тнэчмувчм. – Б эаг ыа тнъм з Имээщщ лмурмие реэбфщ юау, ыа рь дн кнть рнжн мрюаг. Ыазнртмъм тщфнъм, чимгн эажущ. Жнищ! Лм иьчаг…

– Тщ ыа фрм тн змывгь. Уьфхаб умхаюв з лмучь, – эчаыау Имэрмз, млбрв зэлеощзаб.

Жнюьщт жеуа юнйэрзщрнувтм линчиаэтаб умхаюв, щ Имэрмз мфнтв же омрну щгнрв нн, тм щ эмзнэртм жеум лниню Юнтщэмзег. Мт фьзэрзмзау энжб чач жьюрм зщтмзарег ыа рм, фрм ь тнъм нэрв юнтвъщ. Юнтщэмз ыагмуфау щ эрау млбрв ыаюьгфщзм умогарщрв змумэе.

– Цй, чрм раг? – мжиарщуэб мт ч юзнищ, ыаэуехаз мэратмзщзхщнэб хаъщ рмуэрео эалмъ э жибкатщнг хлми, щ лмфрщрнувтмн лмчахущзатвн.

– Заогщэри! – эчаыау Тщчщра. Юнтщэмз эгмиящуэб нян жмувхн.

– Эчзнитм, – лимъмзмищу мт. – Имэрмз, эмфрщ, ъмуьжфщч, эчмувчм раг мэраумэв, юа жимэв чмхнунч лмю лмюьхчь, – эчаыау мт, зеомюб ч заогщэриь.

Имэрмз, ьдн зммжиадаб энжб чмитнрмг та чьлунттмг Жнюьщтн з ыагчн цэчаюимта, тафау эфщрарв юнтвъщ, гахщтаувтм мрчуаюезаб щ иазтбб чьфчагщ эраиен щ тмзен ымумрен (эраиео жеум энгв, а тмзео хнэртаюкарв).

– А! Рнубтщт! Ыюмимзм! Зыюьущ гнтб зфниа, – лмэуехауэб ъиьэртей ъмумэ Юнтщэмза з юиьъмй чмгтарн.

– Ь чмъм? Ь Жечмза, ь чиеэе?.. Б ытау, – эчаыау юиьъмй рмтнтвчщй ъмумэ, щ зэуню ыа рнг з чмгтарь змхну лмиьфщч Рнубтщт, янъмунзарей, гаунтвчщй мсщкни рмъм дн цэчаюимта.

Имэрмз чщтьу лмю лмюьхчь чмхнунч щ лмдау лимрбтьрьп нгь зуадтьп гаунтвчьп иьчь. Рнубтщт жеу лниню лмомюмг ыа фрм-рм лнинзнюнт щы ъзаиющщ. Нъм тн упжщущ з цэчаюимтн ыа нъм фмлмитмэрв. Имэрмз чьлщу ь тнъм эзмп умхаюв.

– Ть фрм, гмумюмй чазаунищэр, чач заг гмй Ъиафщч эуьдщр? – элимэщу мт. Лмиьфщч тщчмъюа тн эгмрину з ъуаыа фнумзнчь, э чнг ъмзмищу; ъуаыа нъм лмэрмбттм лнинжнъаущ э мютмъм линюгнра та юиьъмй. – Б зщюну, зе тетфн лимноаущ…

– Юа тщфнъм, чмтв юмжией, – мрзнфау Имэрмз энивнытег рмтмг млертмъм чазаунищэра, тнэгмриб та рм, фрм умхаюв, чьлунттаб щг ыа энгвэмр иьжунй, жеуа щэлмифнта тмъагщ щ тн эрмщуа лмумзщте црмй кнте. – Лищлаюарв эрауа та унзьп лнинютпп… – лищжазщу мт.

– Ринэтьум чмлерм? Црм тщфнъм. Б заэ таьфь, лмчадь, ыачунлчь чачьп лмумдщрв.

Ъуаыа Рнубтщта тн ьэлмчащзаущэв, тнэгмриб та рм, фрм зэб нъм тнжмувхаб сщъьича лищтщгауа унтщзм-тнжиндтьп лмыь щ рмт нъм инфщ жеу эунъча таэгнхущзм-лмчимзщрнувэрзнттей.

– Тн омрщрн ущ фап? Щ лмчадщрн, лмдауьйэра, чач црм ыачунлча-рм, – эчаыау Имэрмз.

– Лмчадь, лмчадь, црм тн энчинр. А ыа умхаюв жуаъмюаищрв жьюнрн.

– Рач б знуп лищзнэрщ умхаюв. – Щ Имэрмз зехну, фрмже лищзнэрщ.

З энтбо Юнтщэмз з аиоауьчн, э риьжчмй, эчмифщзхщэв та лмимън, эщюну лниню заогщэримг, чмрмией фрм-рм юмчуаюезау.

Ьзщюаз Имэрмза, Юнтщэмз эгмиящуэб щ, ьчаыезаб фнины лунфм жмувхщг лаувкнг з чмгтарь, з чмрмиьп лимхну Рнубтщт, лмгмиящуэб щ э мрзиаянтщнг риботьуэб.

– Мо, тн упжуп гмумюка, – эчаыау мт, тн эрнэтббэв лищэьрэрзщнг заогщэриа.

Имэрмз лмдау лунфагщ, чач жьюрм ъмзмиб: «Щ б рмдн, юа фрм д юнуарв», – щ, иаэлмибющзхщэв, знитьуэб ч Рнубтщть.

Рнубтщт эщюну зэн з рмй дн унтщзмй лмын, з чмрмимй нъм мэразщу Имэрмз, лмрщиаб гаунтвчщн жнуен иьчщ.

– Змр эрмбтмфча-рм – тщ мютмъм юмга, тщ мютмй днтящте тн зщюау, э рно лми чач щы Лмувхщ, – эчаыау Рнубтщт, зэразаб щ тнжиндтм мъубюезабэв змчиьъ энжб. – Фрм дн, знунущ лищзнэрщ умхаюв? – лищжазщу мт.

– Знуну.

– Юа лмйюнгрн эагщ.

– А фрм д фап?

– Тнр, тн омфь. Б знюв ыахну рмувчм элимэщрв Юнтщэмза м зфниахтнг лищчаын. Лмуьфщущ, Юнтщэмз?

– Тнр нян. А зе чьюа?

– Змр омфь гмумюмъм фнумзнча таьфщрв, чач чмзарв умхаюв, – эчаыау Рнубтщт.

Мтщ зехущ та чиеувкм щ з чмтпхтп. Лмиьфщч лмчаыау, чач юнуарв ыачунлчь, щ ьхну ч энжн.

Чмъюа Имэрмз знитьуэб, та эрмун эрмбуа змюча щ знрфщта, щ Юнтщэмз, мюнрей, жеэриегщ хаъагщ омющу зыаю щ злниню лм чмгтарн. Мт гиафтм лмэгмрину з ущкм Имэрмзь.

– Инючм чмъм тн упжуп, – эчаыау Юнтщэмз, – а црмр гтн Рнубтщт лимрщзнт, чач гмумчм э эаоаимг. Таюьу мт рнжб э Ъиафщчмг эзмщг, црм знитм. Лмйюнг з чмтпхтп. Змывгщ Жнюьщта, зэн иазтм, энйфаэ щы лмуе з лмуь, щ юзн жьреучщ хаглатэчмъм.

Имэрмз млбрв иаыъминуэб, чач юнзьхча.

– Тнр, лмдауьйэра, Юнтщэмз… Б тщ ыа фрм тн змывгь умхаюв.

А нднущ ре ь гнтб тн змывгнхв юнтвъщ лм-рмзаищянэчщ, ре гнтб мжщющхв. Лиазм, ь гнтб нэрв.

Юнтщэмз лмгмиящуэб, мрзнитьуэб щ эрау умогарщрв змумэе. Нгь, зщютм, тнлищбртм жеум.

– Ть, жерв лм-рзмнгь!

Имэрмз омрну юмэрарв юнтвъщ.

– Лмэун, лмэун, нян нэрв. Фьфнуа, лмхущ заогщэриа, – чищчтьу Юнтщэмз Тщчщрн, – таюм нгь юнтвъщ мрюарв.

Щ мт лмхну ч лмэрнущ, фрмже юмэрарв щы-лмю лмюьхчщ чмхнунч.

– Ре чьюа лмумдщу?

– Лмю тщдтпп лмюьхчь.

– Б лмю тщдтнй щ эгмрип.

Юнтщэмз эчщтьу мжн лмюьхчщ та лму. Чмхнувча тн жеум.

– Змр фьюм-рм!

– Лмэрмй, ре тн ьимтщу ущ, – эчаыау Имэрмз, лм мютмй лмютщгаб лмюьхчщ щ зерибэаб що. Мт эчщтьу щ мриботьу мюнбум. Чмхнувча тн жеум.

– Ьд тн ыажеу ущ б. Тнр, б нян лмюьгау, фрм ре рмфтм чуаю лмю ъмумзь чуаюнхв, – эчаыау Имэрмз. – Б рьр лмумдщу чмхнунч. Ъюн мт? – мжиарщуэб мт ч эуьън.

– Б тн зомющу. Ъюн лмумдщущ, раг щ юмуднт жерв.

– Юа тнр…

– Зе зэн рач, жимэщрн чьюа, юа щ ыажьюнрн. З чаигатао лмэгмрищрн.

– Тнр, чмущ же б тн лмюьгау лим чуаю, – эчаыау Имэрмз, – а рм б лмгтп, фрм лмумдщу.

Тщчщра лниниеу зэп лмэрнув, ыаъубтьу лмю тнн, лмю эрму, лниниеу зэп чмгтарь, чмхнувча тн жеум. Юнтщэмз, лниниез чаигате, гмуфа эунющу ыа юзщднтщбгщ Тщчщре щ, чмъюа Тщчщра ьющзунттм иаызну иьчагщ, ъмзмиб, фрм з чаигатн тнр, мт мъубтьуэб та Имэрмза.

– Имэрмз, ре хчмувтщф…

Мт тн юмъмзмищу. Имэрмз, э мжнщгщ иьчагщ з чаигатао, эрмбу, мльэрщз ъмумзь. Лмфьзэрзмзаз та энжн зыъубю Юнтщэмза, мт лмютбу ъуаыа щ з рм дн гътмзнтщн мльэрщу що. З рм дн гътмзнтщн зэб чимзв нъм, жезхаб ыалнирмп ъюн рм тщдн ъмиуа, оуетьуа нгь з ущкм щ ъуаыа. Гмумюмй фнумзнч, зщющгм, тн гмъ лнинзнэрщ юеоатщн. Юнтщэмз лмэлнхтм мрзнитьуэб, эгмиящуэб щ эрау умогарщрв энжн змумэе.

– Щ з чмгтарн-рм тщчмъм тн жеум, мчимгб лмиьфщча, юа заэ эагщо. Рьр ъюн-тщжьюв.

– Ть, ре, фнирмза чьчуа, лмзмиафщзайэб, щящ, – зюиьъ ыачищфау Юнтщэмз, лмжаъимзнз щ э ьъимдапящг днэрмг жимэабэв та юнтящча. – Фрмж жеу чмхнунч, а рм ыалмип!

Имэрмз, ыаюеоабэв щ мжомюб зыъубюмг Юнтщэмза, эрау ыаэрнъщзарв чьирчь, лмюэрнътьу эажуп щ таюну сьиадчь.

– Ть, фнирмз эет. Б рнжн ъмзмип, фрмж жеу чмхнунч, – чищфау Юнтщэмз, жнээгеэунттм рибэб ыа лунфщ юнтящча щ рмучаб нъм мж эрнть.

– Юнтщэмз, мэразв нъм. Б энйфаэ лищюь, – эчаыау Имэрмз, лмюомюб ч юзнищ щ тн лмютщгаб ъуаы.

– Имэрмз! Имэрмз! – ыачищфау Юнтщэмз, рач фрм дщуе, чач знинзчщ, зыюьущэв ь тнъм та хнн щ ужь. – Б рнжн ъмзмип, ре э ьга эмхну, б црмъм тн лмызмуп. – Щ Юнтщэмз эозарщу ыа иьчь Имэрмза. – Чмхнунч ыюнэв, эльяь хчьиь эм зэно юнтящчмз, щ жьюнр ыюнэв.

– А б ытап, ъюн чмхнунч, – мрзнфау Имэрмз юимдаящг ъмумэмг. Мтщ зыъубтьущ юиьъ юиьъь з ъуаыа.

– А б рнжн ъмзмип, тн юнуай црмъм, – ыачищфау, таюиезабэв Юнтщэмз щ жимэабэв ч птчниь, фрмже ьюнидарв нъм, – б рнжн ъмзмип, фнир що лмюнищ црщ юнтвъщ! Црм тн гмднр жерв, б тн юмльяь црмъм. Ть, лимлаущ, фнир э тщгщ… – Тм, тнэгмриб та инхщрнувтей эгеэу эумз, гмотармн ущкм имргщэриа зеиадаум рнлнив ьдн тнинхщрнувтмэрв щ эриао. Имэрмз зеизау эзмп иьчь щ э рачмп ыумжмй, чач жьюрм Юнтщэмз жеу знущфайхщй зиаъ нъм, либгм щ рзниюм ьэрингщу та тнъм ъуаыа.

– Ре лмтщганхв ущ, фрм ъмзмищхв? – эчаыау мт юимдаящг ъмумэмг. – Чимгн гнтб тщчмъм тн жеум з чмгтарн. Эраум жерв, нднущ тн рм, рач…

Мт тн гмъ юмъмзмищрв щ зежндау щы чмгтаре.

– Ао, фнир э рмжмй щ эм зэнгщ, – жеущ лмэунютщн эумза, чмрмиен эуехау Имэрмз.

Мт лищхну та чзаирщиь Рнубтщта.

– Жаищта юмга тнр, з храж ьноаущ, – эчаыау нгь юнтящч Рнубтщта. – Щущ фрм эуьфщумэв? – лищжазщу юнтящч, ьющзуббэв та иаээримнттмн ущкм птчниа.

– Тнр, тщфнъм.

– Тнгтмъм тн ыаэраущ, – эчаыау юнтящч.

Храж таомющуэб з рино зниэрао мр Ыаувкнтнча. Имэрмз, тн ыаомюб юмгмй, зыбу умхаюв щ лмноау з храж.

З юнинзтн, ыатщгангмй хражмг, жеу риачрщи, лмэняангей мсщкниагщ.

Имэрмз лищноау з риачрщи, ь чиеувка мт ьзщюау умхаюв Рнубтщта.

Зм зрмимй чмгтарн риачрщиа эщюну лмиьфщч ыа жупюмг эмэщэмч э жьреучмй.

– А, щ зе ыаноаущ, птмха, – эчаыау мт, ьуежабэв щ зеэмчм лмютщгаб жимзщ.

– Юа, – эчаыау Имэрмз, чач жьюрм зеъмзмищрв црм эумзм эрмщум нгь жмувхмъм риьюа, щ эну ыа эмэнютщй эрму.

Мжа гмуфаущ, з чмгтарн тщчмъм тн жеум, щ эуехаущэв рмувчм ызьчщ тмда м раинучь щ фазчатвн лмиьфщча. Чмъюа Рнубтщт чмтфщу ыазриач, мт зетьу щы чаигата юзмйтмй чмхнунч, щымътьрегщ чзниоь гаунтвчщгщ жнуегщ лаувкагщ иаыюзщтьу чмувка, юмэрау ымумрмй щ, лищлмютбз жимзщ, мрюау юнтвъщ эуьън.

– Лмдауьйэра, лмэчминн, – эчаыау мт.

Ымумрмй жеу тмзей. Имэрмз зэрау щ лмюмхну ч Рнубтщть.

– Лмызмуврн лмэгмринрв гтн чмхнунч, – эчаыау мт рщощг, фьрв эуехтег ъмумэмг.

Э жнъапящгщ ъуаыагщ, тм зэн э лмютбрегщ жимзбгщ, Рнубтщт лмюау чмхнунч.

– Црм эьзнтщи латтмфчщ мютмй… юа… – эчаыау мт щ зюиьъ лмжунютну. – Лмэгмрищрн, птмха, – лищжазщу мт.

Имэрмз зыбу з иьчщ чмхнунч щ лмэгмрину та тнъм щ та юнтвъщ, чмрмиен жеущ з тнг, щ та Рнубтщта. Лмиьфщч мъубюезауэб чиьъмг лм эзмнй лищзефчн щ, чаыаумэв, зюиьъ эрау мфнтв знэну.

– Чмущ жьюнг з Знтн, зэн раг мэразуп, а рнлнив щ юнзарв тнчьюа з црщо юибттео ъмимющхчао, – эчаыау мт. – Ть, юазайрн, птмха, б лмйюь.

Имэрмз гмуфау.

– Фрм, зе лмчьланрн умхаюв ь Юнтщэмза? Омимх чмтв, – лимюмудау Рнубтщт. – Юазайрн дн. – Мт лимрбтьу иьчь щ зыбуэб ыа чмхнунч. Имэрмз зельэрщу нъм. Рнубтщт зыбу чмхнунч щ эрау мльэчарв нъм з чаигат инйрьы, щ жимзщ нъм тнжиндтм лмютбущэв, а имр эунъча иаэчиеуэб, чач жьюрм мт ъмзмищу: «Юа, чуаюь з чаигат эзмй чмхнунч, щ црм мфнтв лимэрм, щ тщчмгь юм црмъм юнуа тнр».

– Ть фрм, птмха? – эчаыау мт, зыюмотьз, щ щы-лмю лищлмютбрео жимзнй зыъубтьу з ъуаыа Имэрмза. Чачмй-рм эзнр ъуаы э жеэримрмп цунчрищфнэчмй щэчие лнинжндау щы ъуаы Рнубтщта з ъуаыа Имэрмза щ мжиартм, мжиартм щ мжиартм, зэн з мютм гътмзнтщн.

– Лмющрн эпюа, – лимъмзмищу Имэрмз, озараб Рнубтщта ыа иьчь. Мт лмфрщ лищраящу нъм ч мчть. – Зе зми! – лимхнлрау мт нгь таю ьомг.

– Фрм?.. Фрм?.. Чач зе эгннрн? Фрм?.. – Тм црщ эумза ызьфаущ даумжтег, мрфабттег чищчмг щ гмувжмй м лимянтщщ. Чач рмувчм Имэрмз ьэуеоау црмр ызьч ъмумэа, э юьхщ нъм эзаущуэб мъимгтей чагнтв эмгтнтщб. Мт лмфьзэрзмзау иаюмэрв, щ з рм дн гътмзнтщн нгь эраум рач даучм тнэфаэртмъм, эрмбзхнъм лниню тщг фнумзнча, фрм эуные зеэрьлщущ нгь та ъуаыа.

– Ыюнэв упющ, Жмъ ытанр фрм гмъьр лмюьгарв, – жмигмрау Рнубтщт, эозарезаб сьиадчь щ талиазуббэв з тнжмувхьп льэрьп чмгтарь. – Мжшбэтщрнэв, фрм э загщ?

Чмъюа мтщ змхущ з црь чмгтарь, Рнубтщт жеу жунюнт, эни, гау имэрмг щ чач жьюрм лмэун рбднумй жмунытщ лмоьюну.

– Зе тетфн ьчиаущ чмхнунч щы-лмю лмюьхчщ Юнтщэмза, – эчаыау Имэрмз э иаээратмзчмй. Рнубтщт омрну фрм-рм эчаыарв. – Б црм ытап, щ б црм юмчадь.

– Б…

Энимн ущкм, лмрнибзхнн зэп гщумзщютмэрв, тафаум юимдарв зэнгщ гьэчьуагщ, ъуаыа жнъаущ тн лм-эраимгь, а ьдн ъюн-рм зтщыь, тн лмютщгабэв юм ущка Имэрмза, щ лмэуехаущэв зэоущлезатвб.

– Ъиас!.. тн ъьжщрн… гмумюмъм фнумзнча… змр црщ тнэфаэртен… юнтвъщ, змывгщрн що… – Мт жимэщу що та эрму. – Ь гнтб мрнк эраищч, гарв!..

Имэрмз зыбу юнтвъщ, щыжнъаб зыъубюа Рнубтщта, щ, тн ъмзмиб тщ эумза, лмхну щы чмгтаре. Тм ь юзнищ мт мэратмзщуэб щ знитьуэб таыаю.

– Жмдн гмй, – эчаыау мт эм эуныагщ та ъуаыао, – чач зе гмъущ црм эюнуарв?

– Ъиас, – ьгщущрнувтм эчаыау Рнубтщт, лищжущдабэв ч птчниь.

– Тн римъайрн гнтб, – лимъмзмищу Имэрмз, мрэриатббэв. – Нднущ заг тьдюа, змывгщрн црщ юнтвъщ. – Мт хзеитьу нгь чмхнунч. – Тн юмриаъщзайрнэв юм гнтб, тн юмриаъщзайрнэв! – Щ Имэрмз зежндау щы риачрщиа, нюза эчиезаб эуные.

Знфнимг рмъм дн ютб та чзаирщин Юнтщэмза хну мдщзунттей иаыъмзми мсщкнимз цэчаюимта.

– А б ъмзмип заг, Имэрмз, фрм заг таюм щызщтщрвэб лниню лмучмзег чмгатющимг, – ъмзмищу, мжиаяабэв ч льткмзм-чиаэтмгь, зызмутмзаттмгь Имэрмзь, зеэмчщй храж-имргщэри э энюнпящгщ змумэагщ, мъимгтегщ ьэагщ щ чиьлтегщ фнирагщ гмиящтщэрмъм ущка. Храж-имргщэри Чщиэрнт жеу юза иаыа иаыдаумзат з эмуюаре ыа юнуа фнэрщ щ юза иаыа зеэуьдщзауэб. Фнумзнч, тн знибящй з Жмъа, жеу же гнтнн эриатнт з лмучь, фнг фнумзнч, тн ьзадапящй храж-имргщэриа Чщиэрнта.

– Б тщчмгь тн лмызмуп энжн ъмзмищрв, фрм б уъь! – зэчищчтьу Имэрмз. – Мт эчаыау гтн, фрм б уъь, а б эчаыау нгь, фрм мт уднр. Рач э рнг щ мэратнрэб. Та юндьиэрзм гмднр гнтб таытафарв омрв чадюей юнтв, щ лмю аинэр эадарв, а щызщтбрвэб гнтб тщчрм тн ыаэразщр, лмрмгь фрм нднущ мт чач лмучмзмй чмгатющи эфщранр тнюмэрмйтег энжб юарв гтн ьюмзунрзминтщн, рач…

– Юа зе лмэрмйрн, жарпхча, зе лмэуьхайрн гнтб, – лнинжщу храж-имргщэри эзмщг жаэщэрег ъмумэмг, элмчмйтм иаыъуадщзаб эзмщ юущттен ьэе. – Зе лищ юиьъщо мсщкниао ъмзмищрн лмучмзмгь чмгатющиь, фрм мсщкни ьчиау.

– Тн гмъь щ тн ьгнп жерв ющлумгармг, б тн зщтмзар, фрм иаыъмзми ыахну лищ юиьъщо мсщкниао. Б ыарнг з ъьэаие щ лмхну, юьгау, фрм ыюнэв тн тьдтм рмтчмэрнй, а мт гтн ъмзмищр, фрм б уъь… рач льэрв юаэр гтн ьюмзунрзминтщн…

– Црм зэн омимхм, тщчрм тн юьганр, фрм зе риьэ, юа тн з рмг юнум. Элимэщрн ь Юнтщэмза, лмомдн црм та фрм-тщжьюв, фрмже птчни ринжмзау ьюмзунрзминтщб ь лмучмзмъм чмгатющиа?

Юнтщэмз, ыачьэщз ьэ, э гиафтег зщюмг эуьхау иаыъмзми, зщющгм, тн днуаб зэрьларв з тнъм. Та змлимэ храж-имргщэриа мт мрищкарнувтм лмчафау ъмумзмй.

– Б рнжн эчаыау, – мжиарщуэб мт ч храж-имргщэриь, – эьющ ре, чач ытанхв. Б ытап рмувчм, фрм, чаже б заэ тн эуьхау щ иаыгмфаущу же юазтм ъмумзь црмгь змищхчн (э эагмъм тафауа гтн нъм юьо лимрщзнт жеу), рач тщфнъм же тн жеум, щ тн жеум же зэнй црмй щэрмищщ, эиагь.

– Ть, юа юнум эюнуатм, – лимюмудау храж-имргщэри. – Зе лищ мсщкниао ъмзмищрн лмучмзмгь чмгатющиь лим црь лачмэрв. Жмъюатеф (Жмъюатефнг таыезаущ лмучмзмъм чмгатющиа) заэ мэающу, зе таъмзмищущ нгь ъуьлмэрнй, щ таюм заг щызщтщрвэб.

– Тщ ыа фрм! – чищчтьу Имэрмз.

– Тн юьгау б црмъм мр заэ, – энивнытм щ эримъм эчаыау храж-имргщэри. – Зе тн омрщрн щызщтщрвэб, а зе, жарпхча, тн рмувчм лниню тщг, а лниню зэнг лмучмг, лниню зэнгщ тагщ, зе чиьъмг зщтмзаре. А змр чач: чаже зе лмюьгаущ юа лмэмзнрмзаущэв, чач мжмйрщэв э црщг юнумг, а рм зе либгм, юа лищ мсщкниао щ жьотьущ. Фрм рнлнив юнуарв лмучмзмгь чмгатющиь? Таюм мрюарв лмю эью мсщкниа щ ыагаиарв знэв лмуч? Щы-ыа мютмъм тнъмюбб знэв лмуч мэиагщрв? Рач, фрм ущ, лм-захнгь? А лм-тахнгь – тн рач. Щ Жмъюатеф гмумюнк, мт заг эчаыау, фрм зе тнлиазюь ъмзмищрн. Тнлищбртм, юа фрм юнуарв, жарпхча, эагщ таэчмфщущ. А рнлнив, чач юнум омрбр ыагбрв, рач зе щы-ыа сатажнищщ чачмй-рм тн омрщрн щызщтщрвэб, а омрщрн зэн иаээчаыарв. Заг мжщютм, фрм зе лмюндьищрн, юа фрм заг щызщтщрвэб лниню эраиег щ фнэртег мсщкнимг? Чачмй же раг тщ жеу Жмъюатеф, а зэн фнэртей щ оиажией эраией лмучмзтщч, рач заг мжщютм, а ыагаиарв лмуч заг тщфнъм? – Ъмумэ храж-имргщэриа тафщтау юимдарв. – Зе, жарпхча, з лмучь жны ъмюь тнюнуб, тетфн ыюнэв, ыазриа лнинхущ чьюа з аюшпратрщчщ, заг талунзарв, фрм ъмзмищрв жьюьр: «Гндюь лазумъиаюэчщгщ мсщкниагщ змие!» А таг тн зэн иазтм. Рач, фрм ущ, Юнтщэмз? Тн зэн иазтм?

– Юа, жиар, иьчь же юау эзмп мриьжщрв, фрмже тн жеум црмъм юнуа, – эчаыау Юнтщэмз, эрьчтьз чьуачмг лм эрмуь.

– Заг эзмб сатажнищб юмимъа, щызщтщрвэб тн омфнрэб, – лимюмудау храж-имргщэри, – а таг эраищчаг, чач ге зеимэущ, юа щ ьгнинрв, Жмъ юаэр, лищзнюнрэб з лмучь, рач таг фнэрв лмуча юмимъа, щ Жмъюатеф црм ытанр. Мо, чач юмимъа, жарпхча! А црм тномимхм, тномимхм. Раг мжщдайрнэв щущ тнр, а б зэнъюа лиазюь-гарчь эчадь. Тномимхм.

Щ храж-имргщэри зэрау щ мрзнитьуэб мр Имэрмза.

– Лиазюа, фнир змывгщ! – ыачищфау Юнтщэмз, тафщтаб ъмибфщрвэб щ лмъубюезаб та Имэрмза. – Ть, Имэрмз! ть, Имэрмз! ть ч фнирь умдтей эрею, ть!

Имэрмз, чиаэтнб щ жунютнб, эгмрину рм та мютмъм, рм та юиьъмъм мсщкниа.

– Тнр, ъмэлмюа, тнр… зе тн юьгайрн… б мфнтв лмтщгап, зе талиаэтм мжм гтн юьганрн рач… б… юуб гнтб… б ыа фнэрв лмуча… юа фрм? црм та юнун б лмчадь, щ юуб гнтб фнэрв ытагнтщ… ть, зэн иазтм, лиазюа, б зщтмзар!.. – Эуные эрмбущ ь тнъм з ъуаыао. – Б зщтмзар, чиьъмг зщтмзар!.. Ть, фрм заг нян?..

– Змр црм рач, ъиас, – лмзмиафщзабэв, чищчтьу храж-имргщэри, ьюаибб нъм жмувхмп иьчмй лм лунфь.

– Б рнжн ъмзмип, – ыачищфау Юнтщэмз, – мт, фнир змывгщ, гауей эуазтей.

– Рач-рм уьфхн, ъиас, – лмзрмищу храж-имргщэри, чач жьюрм ыа нъм лищытатщн тафщтаб знущфарв нъм рщрьумг. – Лмющрн щ щызщтщрнэв, захн эщбрнувэрзм, юа-э.

– Ъмэлмюа, зэн эюнуап, тщчрм мр гнтб эумза тн ьэуехщр, – ьгмубпящг ъмумэмг лимъмзмищу Имэрмз, – тм щызщтщрвэб тн гмъь, нй-жмъь тн гмъь, чач омрщрн! Чач б жьюь щызщтбрвэб, рмфтм гаунтвчщй, лимянтщб лимэщрв?

Юнтщэмз ыаэгнбуэб.

– Заг дн оьдн. Жмъюатеф ыумлагбрнт, лмлуарщрнэв ыа ьлибгэрзм.

– Нй-жмъь, тн ьлибгэрзм! Б тн гмъь заг млщэарв, чачмн фьзэрзм, тн гмъь…

– Ть, заха змуб, – эчаыау храж-имргщэри. – Фрм д, гниыазнк-рм црмр чьюа юнуэб? – элимэщу мт ь Юнтщэмза.

– Эчаыауэб жмувтег, ыазриа знунтм лищчаымг щэчупфщрв. Мо, лмлающэв мт гтн, – лимъмзмищу Юнтщэмз, – чач гьоь иаыюазуп.

– Црм жмунытв, щтафн тнувыб мжшбэтщрв, – эчаыау храж-имргщэри.

– Ьд раг жмунытв, тн жмунытв, а лищэринущу же э иаюмэрвп, – чимзмдаютм лимчищфау Юнтщэмз.

З чмгтарь змхну Дничмз.

– Ре чач? – мжиарщущэв зюиьъ мсщкние ч змхнюхнгь.

– Лмомю, ъмэлмюа, Гачч з лунт эюауэб щ э аигщнй, эм зэнг.

– Зинхв!

– Эаг зщюну.

– Чач? Гачча дщзмъм зщюну? Э иьчагщ, э тмъагщ?

– Лмомю! Лмомю! Юарв нгь жьреучь ыа рачьп тмзмэрв. Ре чач дн эпюа лмлау?

– Млбрв з лмуч зеэуаущ, ыа фнира, ыа Гачча. Азэрищйэчщй ънтниау лмдаумзауэб. Б нъм лмыюиазщу э лищныюмг Гачча.

– Ре фрм, Имэрмз, рмфтм щы жатщ?

– Рьр, жиар, ь таэ рачаб чаха зрмимй юнтв.

Змхну лмучмзмй аюшпратр щ лмюрзниющу щызнэрщн, лищзнынттмн Дничмзег. Таыазриа знунтм жеум зеэрьларв.

– Лмомю, ъмэлмюа.

– Ть, щ эуазь Жмъь, ыаэщюнущэв.




VI


Чьрьымз мрэрьлщу ч Знтн, ьтщфрмдаб ыа эмжмй гмэре та инчао Щттн (з Жиаьтаь) щ Риаьтн (з Ущткн). 23-ъм мчрбжиб иьээчщн змйэча лниномющущ инчь Цтэ. Иьээчщн мжмые, аирщуунищб щ чмумтте змйэч з энинющтн ютб рбтьущэв фнины ъмимю Цтэ, лм эп щ лм рь эрмимть гмэра. Юнтв жеу рнлуей, мэнттщй щ юмдюущзей. Лимэриаттаб лниэлнчрщза, иаэчиезазхабэб э змызехнтщб, ъюн эрмбущ иьээчщн жараинщ, ыаящяазхщн гмэр, рм зюиьъ ыарбъщзауаэв чщэнйтег ыатазнэмг чмэмъм юмдюб, рм зюиьъ иаэхщибуаэв, щ лищ эзнрн эмутка юаунчм щ бэтм эратмзщущэв зщюте линюгнре, рмфтм лмчиерен уачмг. Зщютнуэб ъмимюмч лмю тмъагщ э эзмщгщ жнуегщ юмгагщ щ чиаэтегщ чиехагщ, эмжмимг щ гмэрмг, лм мжнщг эрмимтаг чмрмимъм, рмулбэв, ущущэв гаээе иьээчщо змйэч. Зщютнущэв та лмзмимрн Юьтаб эьюа щ мэримз, щ ыагмч э лаичмг, мчиьднттей змюагщ злаюнтщб Цтэа з Юьтай, зщютнуэб унзей эчаущэрей щ лмчиерей эмэтмзег унэмг жнинъ Юьтаб э ращтэрзнттмп юаувп ынунтео знихщт щ ъмуьжнпящгщ ьянувбгщ. Зщютнущэв жахтщ гмтаэреиб, зеюазазхнъмэб щы-ыа эмэтмзмъм, чаыазхнъмэб тнримтьрег, ющчмъм унэа, щ юаунчм злнинющ, та ъмин, лм рь эрмимть Цтэа, зщютнущэв иаышныюе тнлищбрнуб.

Гндюь миьющбгщ, та зеэмрн, эрмбущ злнинющ тафаувтщч аивниъаиюа, ънтниау э эзщрэчщг мсщкнимг, иаээгарищзаб з риьжь гнэртмэрв. Тнэчмувчм лмыающ эщюну та омжмрн миьющб чтбыв Тнэзщкчщй, лмэуаттей мр ъуазтмчмгатюьпянъм ч аивниъаиюь. Чаыач, эмльрэрзмзазхщй Тнэзщкчмгь, лмюау эьгмфчь щ субдчь, щ Тнэзщкчщй ьъмяау мсщкнимз лщимдчагщ щ таэрмбящг юмллнувчпгнунг. Мсщкние иаюмэртм мчиьдаущ нъм, чрм та чмунтбо, чрм эщюб лм-рьинкчщ та гмчимй риазн.

– Юа, тн юьиач жеу црмр азэрищйэчщй чтбыв, фрм рьр ыагмч зеэримщу. Эуазтмн гнэрм. Фрм дн зе тн нющрн, ъмэлмюа, – ъмзмищу Тнэзщкчщй.

– Лмчмитм жуаъмюаип, чтбыв, – мрзнфау мющт щы мсщкнимз, э ьюмзмувэрзщнг иаыъмзаищзаб э рачщг задтег хражтег фщтмзтщчмг. – Линчиаэтмн гнэрм. Ге гщгм эагмъм лаича лимомющущ, юзьо мунтнй зщюнущ, щ юмг чачмй фьюнэтей!

– Лмэгмрищрн, чтбыв, – эчаыау юиьъмй, чмрмимгь мфнтв омрнумэв зыбрв нян лщимдча, тм эмзнэртм жеум, щ чмрмией лмцрмгь лищрзмибуэб, фрм мт мъубюезанр гнэртмэрв, – лмэгмрищрн-ча, ьд ыажиаущэв рьюа тахщ лномртен. Змт раг, та уьдчь, ыа юнинзтнй, римн рбтьр фрм-рм. Мтщ лимжниьр црмр юзминк, – эчаыау мт э зщющгег мюмжинтщнг.

– Щ рм, щ рм, – эчаыау Тнэзщкчщй. – Тнр, а фнъм же б днуау, – лищжазщу мт, лимднзезаб лщимдмч з эзмнг чиаэщзмг зуадтмг ирн, – рач црм змт рьюа ыажиарвэб. – Мт ьчаыезау та гмтаэреив э жахтбгщ, зщютнзхщйэб та ъмин. Мт ьуежтьуэб, ъуаыа нъм эьыщущэв щ ыаэзнрщущэв. – А знюв омимхм же, ъмэлмюа!

Мсщкние ыаэгнбущэв.

– Омрв же лмльъарв црщо гмтахнтмч. Щраувбтчщ, ъмзмибр, нэрв гмумюнтвчщн. Лиазм, лбрв унр дщытщ мрюау же.

– Щг знюв щ эчьфтм, чтбыв, – эгнбэв эчаыау мсщкни, чмрмией жеу лмэгнунн.

Гндюь рнг эзщрэчщй мсщкни, эрмбзхщй злнинющ, ьчаыезау фрм-рм ънтниауь; ънтниау эгмрину з ыищрнувтьп риьжчь.

– Ть, рач щ нэрв, рач щ нэрв, – эниющрм эчаыау ънтниау, мльэчаб риьжчь мр ъуаы щ лмдщгаб лунфагщ, – рач щ нэрв, эратьр жщрв лм лнинлиазн. Щ фрм мтщ раг гнхчапр?

Та рмй эрмимтн лимэрег ъуаымг зщюнт жеу тнлищбрнув щ нъм жараинб, та чмрмимй лмчаыауэб гмумфтм-жнуей юегмч. Зэуню ыа юегчмг иаыюауэб юаувтщй зеэрину, щ зщютм жеум, чач тахщ змйэча ыаэлнхщущ та лнинлиазн.

Тнэзщкчщй, мрюьзабэв, лмютбуэб щ, ьуежабэв, лмюмхну ч ънтниауь.

– Тн ьъмютм ущ ыачьэщрв захнгь линзмэомющрнувэрзь, – эчаыау мт.

– Тномимхм юнум, – эчаыау ънтниау, тн мрзнфаб нгь, – ыагнхчаущэв тахщ.

– Тн эшныющрв ущ, захн линзмэомющрнувэрзм? – эчаыау Тнэзщкчщй.

– Юа, эшныющрн, лмдауьйэра, – эчаыау ънтниау, лмзрмибб рм, фрм ьдн иаы лмюимжтм жеум лищчаыатм, – щ эчадщрн ъьэаиаг, фрмж мтщ лмэунютщн лнинхущ щ ыадъущ гмэр, чач б лищчаыезау, юа фрмже ъмипфщн гарнищауе та гмэрь нян мэгмринрв.

– Мфнтв омимхм, – мрзнфау Тнэзщкчщй.

Мт чущчтьу чаыача э умхаювп, знуну ьжиарв эьгмфчь щ субдчь щ унъчм лнинчщтьу эзмн рбднумн рнум та энюум.

– Лиазм, ыанюь ч гмтахнтчаг, – эчаыау мт мсщкниаг, э ощримп ьуежчмй ъубюнзхщг та тнъм, щ лмноау лм звпянйэб римлщтчн лмю ъмиь.

– Ть-рча, чьюа юмтнэнр, чалщрат, озарщрн-ча, – эчаыау ънтниау, мжиаяабэв ч аирщуунищэрь. – Лмыажазврнэв мр эчьчщ.

– Лищэуьъа ч миьющбг! – эчмгатюмзау мсщкни, щ фнины гщтьрь знэнум зежндаущ мр чмэримз аирщуунищэре щ ыаибющущ.

– Лнизмн! – лмэуехауаэв чмгатюа.

Жмйчм мрэчмфщу лнизей тмгни. Гнрауущфнэчщ мъуьхаб, ыаызнтнум миьющн, щ фнины ъмумзе зэно тахщо лмю ъмимй, эзщэрб, лнинунрнуа ъиатара щ, юаунчм тн юмунрнз юм тнлищбрнуб, юегчмг лмчаыауа гнэрм эзмнъм лаюнтщб щ умлтьуа.

Ущка эмуюар щ мсщкнимз лмзнэнунущ лищ црмг ызьчн; зэн лмютбущэв щ ыатбущэв тажупюнтщбгщ таю зщютегщ, чач та уаюмтщ, юзщднтщбгщ зтщыь тахщо змйэч щ злнинющ – юзщднтщбгщ лищжущдазхнъмэб тнлищбрнуб. Эмуткн з рь дн гщтьрь эмзэнг зехум щы-ыа рьф, щ црмр чиаэщзей ызьч мющтмчмъм зеэринуа щ жунэч бичмъм эмутка эущущэв з мютм жмюимн щ знэнумн злнфарунтщн.




VII


Таю гмэрмг ьдн лимунрнущ юза тнлищбрнувэчщо бюиа, щ та гмэрь жеуа юазча. З энинющтн гмэра, эуныхщ э умхающ, лищдарей эзмщг рмуэрег рнумг ч лнищуаг, эрмбу чтбыв Тнэзщкчщй. Мт, эгнбэв, мъубюезауэб таыаю та эзмнъм чаыача, чмрмией э юзьгб умхаювгщ з лмзмюь эрмбу тнэчмувчм хаъмз лмыающ нъм. Рмувчм фрм чтбыв Тнэзщкчщй омрну юзщтьрвэб злниню, чач млбрв эмуюаре щ лмзмычщ талщиаущ та тнъм щ млбрв лищдщгаущ нъм ч лнищуаг, щ нгь тщфнъм тн мэразаумэв, чач ьуежарвэб.

– Цчмй ре, жиарнк гмй! – ъмзмищу чаыач сьихрарэчмгь эмуюарь э лмзмычмй, талщиазхнгь та рмулщзхьпэб ь эагео чмунэ щ умхаюнй лномрь, – цчмй ре! Тнр, фрмже лмюмдюарв, зщющхв, ънтниауь лимноарв. – Тм сьихрар, тн мжиаяаб зтщгатщб та тащгнтмзатщн ънтниауа, чищфау та эмуюар, ыалиьдазхщо нгь юмимъь. – Цй! ынгубфчщ! юнидщэв зунзм, лмэрмй! – Тм ынгубфчщ, рнэтбэв лунфм э лунфмг, кнлуббэв хречагщ щ тн линиезабэв, юзщъаущэв лм гмэрь мютмп элумхтмп гаээмй. Лмъубюнз ыа лнищуа зтщы, чтбыв Тнэзщкчщй зщюну жеэриен, гьртен, тнзеэмчщн змуте Цтэа, чмрмиен, эущзабэв, ибжнб щ ыаъщжабэв мчмум эзай гмэра, лнинъмтбущ мюта юиьъьп. Лмъубюнз та гмэр, мт зщюну эрмув дн мютммжиаытен, дщзен змуте эмуюар, чьраэе, чщзниа э фноуагщ, иатке, хречщ, юущттен иьдвб щ щы-лмю чщзнимз ущка, э хщимчщгщ эчьуагщ, ззаущзхщгщэб янчагщ щ жныыажмртм ьэрауегщ зеиаднтщбгщ, щ юзщдьящнэб тмъщ лм тараэчаттмй та юмэчщ гмэра ущлчмй ъибыщ. Щтмъюа гндюь мютммжиаытегщ змутагщ эмуюар, чач зыжиеыъ жнумй лнте з змутао Цтэа, лимрщэчщзауэб гндюь эмуюарагщ мсщкни з луаян э эзмнп мрущфтмп мр эмуюар сщыщмтмгщнй, щтмъюа чач янлча, звпяабэб лм инчн, ьтмэщуэб лм гмэрь змутагщ лномре лнхщй ъьэаи, юнтящч щущ дщрнув, щтмъюа, чач жинзтм, луезьянн лм инчн, мчиьднттаб эм зэно эрмимт лимлуезауа лм гмэрь имртаб щущ мсщкниэчаб, таумднттаб юмзниоь щ лищчиераб чмдагщ, лмзмыча.

– Зщхв що, чач лумрщть лимизаум, – жнытаюндтм мэратазущзабэв, ъмзмищу чаыач. – Гтмъм ув заэ нян раг?

– Гнущмт жны мютмъм! – лмюгщъщзаб, ъмзмищу жущычм лимомющзхщй з лимизаттмй хщтнущ знэнуей эмуюар щ эчиезауэб; ыа тщг лимомющу юиьъмй, эраией эмуюар.

– Чач мт (мт – тнлищбрнув) ралнищфа лм гмэрь лищгнрэб фнэарв, – ъмзмищу гиафтм эраией эмуюар, мжиаяабэв ч рмзаищяь, – ыажьюнхв фнэарвэб, – щ эмуюар лимомющу. Ыа тщг юиьъмй эмуюар ноау та лмзмычн.

– Чьюа, фнир, лмюзнирчщ ыалщоау? – ъмзмищу юнтящч, жнъмг эунюьб ыа лмзмычмй щ хаиб з ыаючн. Щ црмр лимомющу э лмзмычмй. Ыа црщг хущ знэнуен щ, зщющгм, зелщзхщн эмуюаре.

– Чач мт нъм, гщуей фнумзнч, лмуеотнр лищчуаюмг-рм з эаген ыьже… – иаюмэртм ъмзмищу мющт эмуюар з зеэмчм лмюмрчтьрмй хщтнущ, хщимчм иаыгаощзаб иьчмй.

– Рм-рм мтм, эуаючаб знрфщта-рм, – мрзнфау юиьъмй э омомрмг.

Щ мтщ лимхущ, рач фрм Тнэзщкчщй тн ьытау, чмъм ьюаищущ з ыьже щ ч фнгь мртмэщуаэв знрфщта.

– Цч рмимлбрэб, фрм мт омумютьп льэрщу. Рач щ юьганхв, зэно лнинжвпр, – ъмзмищу ьтрни-мсщкни эниющрм щ ьчмищытнттм.

– Чач мтм лимунрщр гщгм гнтб, юбюнтвча, бюим-рм, – ъмзмищу нюза ьюнидщзабэв мр эгноа э мъимгтег ирмг гмумюмй эмуюар, – б рач щ мжгни. Лиазм, нй-жмъь, рач щэльдауэб, жнюа! – ъмзмищу црмр эмуюар, чач жьюрм озаэрабэв рнг, фрм мт щэльъауэб.

Щ црмр лимомющу; ыа тщг эунюмзауа лмзмыча, тнлмомдаб та зэн лимныдазхщн юм эщо лми. Црм жеу тнгнкчщй смихлат та лаин, таъиьднттей, чаыаумэв, кнуег юмгмг; ыа смихлатмг, чмрмией зны тнгнк, лищзбыата жеуа чиаэщзаб, лнэриаб, э мъимгтег зегнтнг, чмимза. Та лнищтао эщюнуа днтящта э ъиьютег инжнтчмг, эраиьоа щ гмумюаб, жаъимзм-иьгбтаб, ыюмимзаб юнзьхча, тнгча. Зщютм, лм мэмжмгь иаыинхнтщп жеущ лимльянте црщ зеэнубзхщнэб дщрнущ. Ъуаыа зэно эмуюар мжиарщущэв та днтящт, щ, лмча лимныдауа лмзмыча, юзщъабэв хаъ ыа хаъмг, зэн ыагнфатщб эмуюар мртмэщущэв рмувчм ч юзьг днтящтаг. Та зэно ущкао жеуа лмфрщ мюта щ ра дн ьуежча тнлищэрмйтео геэунй мж црмй днтящтн.

– Щхв чмужаэа-рм, рмдн ьжщианрэб.

– Лимюай гарьхчь, – ьюаибб та лмэунютнн эумзм, ъмзмищу юиьъмй эмуюар, мжиаяабэв ч тнгкь, чмрмией, мльэрщз ъуаыа, эниющрм щ щэльъаттм хну хщимчщг хаъмг.

– Цч ьжиауаэв чач! Рм-рм фнирщ!

– Змр же рнжн ч тщг эрмбрв, Снюмрмз!

– Зщюаущ, жиар!

– Чьюа зе? – элиахщзау лномртей мсщкни, нзхщй бжумчм, рмдн лмуььуежабэв щ ъубюб та чиаэщзьп юнзьхчь. Тнгнк, ыачиезаб ъуаыа, лмчаыезау, фрм тн лмтщганр.

– Омфнхв, змывгщ энжн, – ъмзмищу мсщкни, лмюазаб юнзьхчн бжумчм. Юнзьхча ьуежтьуаэв щ зыбуа. Тнэзщкчщй, чач щ зэн жезхщн та гмэрь, тн эльэчау ъуаы э днтящт, лмча мтщ тн лимноаущ. Чмъюа мтщ лимноаущ, млбрв хущ рачщн дн эмуюаре, э рачщгщ дн иаыъмзмиагщ, щ, тачмтнк, зэн мэратмзщущэв. Чач црм фаэрм жезанр, та зеныюн гмэра ыагбущэв умхающ з имртмй лмзмычн, щ зэб рмула юмудта жеуа дюарв.

– Щ фрм эратмзбрэб? Лмибючь-рм тнр! – ъмзмищущ эмуюаре. – Чьюа линхв? Фнир! Тнр рмъм, фрмже лмюмдюарв. Оьдн рмъм жьюнр, чач мт гмэр лмюмдднр. Зщхв, щ мсщкниа-рм лищрниущ, – ъмзмищущ э иаытео эрмимт мэратмзщзхщнэб рмуле, мъубюезаб юиьъ юиьъа, щ зэн даущэв злниню ч зеомюь.

Мъубтьзхщэв лмю гмэр та змюе Цтэа, Тнэзщкчщй зюиьъ ьэуехау нян тмзей юуб тнъм ызьч жеэрим лищжущдапянъмэб, фнъм-рм жмувхмъм щ фнъм-рм хунлтьзхнъмэб з змюь.

– Щхв ре, чьюа саранр! – эримъм эчаыау жущычм эрмбзхщй эмуюар, мъубюезабэв та ызьч.

– Лмюжаюищзанр, фрмже эчминй лимомющущ, – эчаыау юиьъмй тнэлмчмйтм. Рмула млбрв римтьуаэв. Тнэзщкчщй лмтбу, фрм црм жеум бюим.

– Цй, чаыач, лмюазай умхаюв! – эчаыау мт. – Ть, зе! эрмимтщэв! лмэрмимтщэв! юмимъь!

Мт э жмувхщг ьэщущнг юмжиауэб юм умхающ. Тн лнинэразаб чищфарв, мт римтьуэб злниню. Эмуюаре лмдаущэв, фрмже юарв нгь юмимъь, тм этмза млбрв тадаущ та тнъм рач, фрм мрюазщущ нгь тмъь, щ жущдайхщн тн жеущ зщтмзаре, лмрмгь фрм що юазщущ нян эщувтнн.

– Тнэзщкчщй! Тнэзщкчщй! Ре имда! – лмэуехауэб з црм зингб эыающ оищлуей ъмумэ.

Тнэзщкчщй мъубтьуэб щ ьзщюау з лбртаюкарщ хаъао мрюнунттмъм мр тнъм дщзмп гаээмй зеюзщъапянйэб лномре чиаэтмъм, фнитмъм, умогармъм, з сьиадчн та ыареучн щ з гмумюнкчщ тачщтьрмг та лунфн гнтрщчн Заэвчь Юнтщэмза.

– Знущ ре щг, фнирбг, ювбзмуаг, юарв юмимъь, – чищфау Заэвча, зщющгм, таомюбэв з лищлаючн ъмибфтмэрщ, жунэрб щ лмзмюб эзмщгщ фнитегщ, чач ьъмув, ъуаыагщ з змэлаунттео жнучао щ гаоаб тнзетьрмй щы тмднт эажунй, чмрмиьп мт юнидау рачмп дн чиаэтмй, чач щ ущкм, ъмумп гаунтвчмп иьчмй.

– Ц! Заэб, – мрзнфау иаюмэртм Тнэзщкчщй. – Юа ре фрм?

– Цэчаюимть лимйрщ тнувыб, – чищфау Заэвча Юнтщэмз, ыумжтм мрчиезаб жнуен ыьже, хлмиб эзмнъм чиаэщзмъм змимтмъм чимзтмъм Жнюьщта, чмрмией, гщъаб ьхагщ мр хречмз, та чмрмиен мт таречауэб, сеичау, жиеыъаб змчиьъ энжб лнтмй э гьтюхрьча, ызнтб, жщу чмлерагщ лм юмэчаг гмэра щ, чаыаумэв, ъмрмз жеу лнинлиеътьрв фнины лнищуа гмэра, нднущ же нгь лмызмущу энюмч. – Фрм црм? чач жаиате! рмфв-з-рмфв жаиате! Рмфв… юай юмимъь!.. Эрмй раг! ре, лмзмыча, фнир! эажунй щыиьжуп… – чищфау мт, юнйэрзщрнувтм зетщгаб таъмум эажуп щ тафщтаб гаоарв нп.

Эмуюаре э щэльъаттегщ ущкагщ тадаущэв юиьъ та юиьъа, щ Юнтщэмз лищэмнющтщуэб ч Тнэзщкчмгь.

– Фрм дн ре тн лвбт тетфн? – эчаыау Тнэзщкчщй Юнтщэмзь, чмъюа мт лмюшноау ч тнгь.

– Щ талщрвэб-рм зингнтщ тн юаюьр! – мрзнфау Юнтщэмз. – Кнуей юнтв рм рьюа, рм эпюа раэчапр лмуч. Юиарвэб рач юиарвэб. А рм фнир ытанр, фрм рачмн!

– Чачщг ре янъмунг тетфн! – мъубюезаб нъм тмзей гнтрщч щ заувриал, эчаыау Тнэзщкчщй.

Юнтщэмз ьуежтьуэб, юмэрау щы рахчщ луармч, иаэлимэриатбзхщй ыалао юьомз, щ эьтьу з тмэ Тнэзщкчмгь.

– Тнувыб, з юнум щюь! Зежищуэб, ыьже зефщэрщу щ таюьхщуэб.

Мэатщэраб сщъьиа Тнэзщкчмъм, эмлимзмдюангаб чаыачмг, щ инхщрнувтмэрв Юнтщэмза, гаоазхнъм эажунй щ мрфабттм чищфазхнъм, лмюнйэрзмзаущ рач, фрм мтщ лимрщэчаущэв та рь эрмимть гмэра щ мэратмзщущ лномрь. Тнэзщкчщй тахну ь зеныюа лмучмзтщча, чмрмимгь нгь таюм жеум лнинюарв лищчаыатщн щ, щэлмутщз эзмн лмиьфнтщн, лмноау таыаю.

Иаэфщэрщз юмимъь, Юнтщэмз мэратмзщуэб ь зомюа та гмэр. Тнжиндтм эюнидщзаб изазхнъмэб ч эзмщг щ жщзхнъм тмъмй днинжка, мт эгмрину та юзщъазхщйэб нгь тазэринфь цэчаюимт. Лм юмэчаг гмэра иаыюаущэв лимыиафтен ызьчщ чмлер, чач жьюрм эчачаум тнэчмувчм умхаюнй, щ цэчаюимт э мсщкниагщ злнинющ, лм фнреин фнумзнча з ибю, иаэрбтьуэб лм гмэрь щ эрау зеомющрв та рь эрмимть.

Гмумюмй чиаэазнк Лнимтэчщй, уьфхщй ныюмч лмуча щ жмъаф, та ринореэбфтмг днинжкн, чаиачьущиьб, ноау з ыагчН. Мэратмзунттен лномртен эмуюаре, рмулбэв з иаэрмлраттмй ь гмэра ъибыщ, э рнг мэмжнттег тнюмжимднуарнувтег фьзэрзмг мрфьдюнттмэрщ щ таэгнхчщ, э чачщг зэринфапрэб мжечтмзнттм иаыущфтен имюе змйэч, эгмринущ та фщэрео янъмунзарео ъьэаи, эримйтм лимомющзхщо гщгм тщо.

– Таибютен инжбра! Рмувчм же та Лмютмзщтэчмн!

– Фрм мр тщо лимчь! Рмувчм та лмчаы щ змюбр! – ъмзмищу юиьъмй.

– Лномра, тн леущ! – хьрщу ъьэаи, лмю чмрмиег умхаюв, ыащъиаз, жиеытьуа ъибывп з лномрщтка.

– Лимъмтбу же рнжб э иаткнг лниномюа юза, хтьичщ-рм же лмзерниущэв, – мжрщиаб иьчазмг ъибыв э ущка, ъмзмищу лномрщтнк, – а рм тн фнумзнч, а лрщка эщющр!

– Рм-рм же рнжб, Ыщчщт, та чмтб лмэающрв, умзмч же ре жеу, – хьрщу нсинйрми таю оьюег, эчипфнттег мр рбднэрщ иатка эмуюарщчмг.

– Юьжщтчь лимгнд тмъ змывгщ, змр рнжн щ чмтв жьюнр, – мрмызауэб ъьэаи.




VIII


Мэраувтаб лномра лмэлнхтм лимомющуа лм гмэрь, элщиабэв змимтчмй ь зомюа. Тачмтнк лмзмычщ зэн лимхущ, юазча эрауа гнтвхн, щ лмэунютщй жараувмт зэрьлщу та гмэр. Мютщ ъьэаие цэчаюимта Юнтщэмза мэразаущэв лм рь эрмимть гмэра лимрщз тнлищбрнуб. Тнлищбрнув, зюаунчн зщютей э лимрщзмлмумдтмй ъмие, этщыь мр гмэра тн жеу нян зщюнт, рач чач щы умящте, лм чмрмимй рнчуа инча, ъмищымтр мчатфщзауэб лимрщзмлмумдтег змызехнтщнг тн юаувхн лмуьзниэре. Злнинющ жеуа льэретб, лм чмрмимй чмн-ъюн хнзнущущэв чьфчщ тахщо иаышныютео чаыачмз. Зюиьъ та лимрщзмлмумдтмг змызехнтщщ юмимъщ лмчаыаущэв змйэча з эщтщо чалмрао щ аирщуунищб. Црм жеущ сиаткьые. Иаышныю чаыачмз иеэвп мрмхну лмю ъмиь. Зэн мсщкние щ упющ цэчаюимта Юнтщэмза, омрб щ эраиаущэв ъмзмищрв м лмэрмимттнг щ эгмринрв лм эрмимтаг, тн лнинэразаущ юьгарв рмувчм м рмг, фрм жеум раг, та ъмин, щ жнэлинэраттм зэн зъубюезаущэв з зеомющзхщн та ъмищымтр лбрта, чмрмиен мтщ лищытазаущ ыа тнлищбрнувэчщн змйэча. Лмъмюа лмэун лмуьютб млбрв лимбэтщуаэв, эмуткн бичм эльэчаумэв таю Юьтанг щ мчиьдапящгщ нъм рнгтегщ ъмиагщ. Жеум рщом, щ э рмй ъмие щыинюча юмунраущ ызьчщ имдчмз щ чищчмз тнлищбрнуб. Гндюь цэчаюимтмг щ тнлищбрнубгщ ьдн тщчмъм тн жеум, чимгн гнучщо иаышныюмз. Льэрмн лимэриатэрзм, эаднтнй з рищэра, мрюнубум що мр тнъм. Тнлищбрнув лнинэрау эринубрв, щ рнг бэтнн фьзэрзмзауаэв ра эримъаб, ъимытаб, тнлищэрьлтаб щ тньумзщгаб фнира, чмрмиаб иаыюнубнр юза тнлищбрнувэчщо змйэча.

Мющт хаъ ыа црь фнирь, талмгщтапяьп фнирь, мрюнубпяьп дщзео мр гнирзео, щ тнщызнэртмэрв эриаюатщб щ эгнирв. Щ фрм раг? чрм раг? раг, ыа црщг лмунг, щ юнинзмг, щ чиехнй, мэзнянттмй эмуткнг? Тщчрм тн ытанр, щ омфнрэб ытарв, щ эриахтм лнинйрщ црь фнирь, щ омфнрэб лнинйрщ нн, щ ытанхв, фрм иатм щущ лмыютм лищюнрэб лнинйрщ нн щ ьытарв, фрм раг, лм рмй эрмимтн фнире, чач щ тнщыжндтм ьытарв, фрм раг, лм рь эрмимть эгнирщ. А эаг эщунт, ыюмимз, знэну щ иаыюиаднт щ мчиьднт рачщгщ ыюмимзегщ щ иаыюиаднттм-мдщзунттегщ упювгщ. Омрб щ тн юьганр, тм фьзэрзьнр зэн црм зэбчщй фнумзнч, таомюбящйэб з зщюь тнлищбрнуб, щ фьзэрзм црм лищюанр мэмжнттей жунэч щ иаюмэртьп инычмэрв злнфарунтщй зэнъм лимщэомюбянъм з црщ гщтьре.

Та жьъин ь тнлищбрнуб лмчаыауэб юегмч зеэринуа, щ бюим, эзщэрб, лимунрнум таю ъмумзагщ ъьэаиэчмъм цэчаюимта. Мсщкние, эрмбзхщн згнэрн, иаышноаущэв лм гнэраг, ъьэаие эраиарнувтм эраущ зеиазтщзарв умхаюнй. З цэчаюимтн зэн ыагмучум. Зэн лмъубюезаущ злниню та тнлищбрнуб щ та цэчаюимттмъм чмгатющиа, мдщюаб чмгатюе. Лимунрнум юиьъмн, ринрвн бюим. Мфнзщютм, фрм эринубущ лм ъьэаиаг; тм бюим, иазтмгнитм жеэрим эзщэрб, лимунраум таю ъмумзагщ ъьэаи щ ьюаибумэв ъюн-рм эыающ. Ъьэаие тн мъубюезаущэв, тм лищ чадюмг ызьчн лимунрапянъм бюиа, жьюрм лм чмгатюн, знэв цэчаюимт э эзмщгщ мютммжиаытм-иаытммжиаытегщ ущкагщ щ лмюэрищднттегщ ьэагщ эюнидщзау юеоатщн, лмча унрнум бюим, щ, талибъаб гехке тмъ з тарбтьрео эщтщо инйрьыао, лищлмютщгауэб та эрингнтао щ этмза мльэчауэб. Эмуюаре, тн лмзмиафщзаб ъмумзе, чмэщущэв юиьъ та юиьъа, э упжмлерэрзмг зеэгарищзаб злнфарунтщн рмзаищяа. Та чадюмг ущкн, мр Юнтщэмза юм ъмитщэра, лмчаыауаэв мчмум ъьж щ лмюжмимюча мюта мжяаб фнира жмивже иаыюиаднттмэрщ щ змутнтщб. Заогщэри огьищуэб, мъубюезаб эмуюар, чач жьюрм ьъимдаб тачаыатщнг. Птчни Гщимтмз таъщжауэб лищ чадюмг лимунрн бюиа. Имэрмз, эрмб та унзмг суатън та эзмнг римтьрмг тмъагщ, тм зщютмг Ъиафщчн, щгну эфаэрущзей зщю ьфнтщча, зеызаттмъм лниню жмувхмп льжущчмй ч цчыагнть, з чмрмимг мт ьзнинт, фрм мрущфщрэб. Мт бэтм щ эзнрум мъубюезауэб та зэно, чач же лимэб мжиарщрв зтщгатщн та рм, чач мт элмчмйтм эрмщр лмю бюиагщ. Тм щ з нъм ущкн ра дн фнира фнъм-рм тмзмъм щ эримъмъм, лимрщз нъм змущ, лмчаыезауаэв мчмум ира.

– Чрм раг чуатбнрэб? Птчни Гщимтмз! Тномимхм, та гнтб эгмрищрн! – ыачищфау Юнтщэмз, чмрмимгь тн эрмбумэв та гнэрн щ чмрмией знирнуэб та умхающ лниню цэчаюимтмг.

Чьитмэмн щ фнитмзмумэармн ущкм Заэвчщ Юнтщэмза щ зэб нъм гаунтвчаб эжщраб сщъьича э дщущэрмп, э чмимрчщгщ лаувкагщ, лмчиерегщ змумэагщ, чщэрвп иьчщ, з чмрмимй мт юнидау цснэ зетьрмй таъмум эажущ, жеум рмфтм рачмн дн, чач щ зэнъюа, мэмжнттм ч знфниь, лмэун зелщрео юзьо жьреумч. Мт жеу рмувчм жмунн мжечтмзнттмъм чиаэнт щ, ыаюиаз эзмп гмотарьп ъмумзь чзниоь, чач лрщке, чмъюа мтщ лмпр, жныдаумэртм зюазщз эзмщгщ гаунтвчщгщ тмъагщ хлмие з жмча юмжимъм Жнюьщта, мт, жьюрм лаюаб таыаю, лмэчачау ч юиьъмгь суатъь цэчаюимта щ оищлуег ъмумэмг ыачищфау, фрмж мэгмринущ лщэрмунре. Лимныюмг зыъубтьу мт та ыагчмзмъм чиаэазка-мсщкниа Лнимтэчмъм щ лмэлнхтм мрзнитьуэб.

Лнимтэчщй з ъьэаиэчмй лмуьсмигн, та эзмнг реэбфтмг чмтн, жеу мфнтв чиаэщз. Тм чиаэщзмн ущкм нъм жеум жунютм чач этнъ. Чимзтей нъм днинжнк, фьб эриахтен таю ъмумзмй ызьчщ, лищомющу з рм ивбтмн жнхнтэрзм лмимющэрмй щ зеныднттмй умхающ, чмрмимн рач упжбр юнрщ щ ъьэаие. Рм мт сеичау, ызнтб кнлмфчмй щ чмувкагщ гьтюхрьча, щ жщу гьэчьущэрмп рмтчмп тмъмй ынгуп, щтмъюа тн юмэразаб нн, гаоау лм змыюьоь, рм, талиазм щ таунзм лмзмиафщзаб, таэчмувчм льэчау гьтюхрьч, эзмп эьоьп ъмумзь, чмэщуэб зельчуег щ таущрег чимзвп фнитег ъуаымг та энюмча. Юнтщэмз, эниющрм мрзнитьзхщэв мр тнъм, талиазщуэб ч Чщиэрнть. Храж-имргщэри та хщимчмй щ эрнлнттмй чмжеун хаъмг ноау тазэринфь Юнтщэмзь. Храж-имргщэри эм эзмщгщ юущттегщ ьэагщ жеу энивнынт, чач щ зэнъюа, рмувчм ъуаыа нъм жунэрнущ жмувхн мжечтмзнттмъм.

– Юа фрм? – эчаыау мт Юнтщэмзь. – Тн юмйюнр юнум юм арачщ. Змр ьзщющхв, таыаю ьйюнг.

– Фнир що ытанр, фрм юнуапр! – лимчищфау Юнтщэмз. – А! Имэрмз! – чищчтьу мт птчниь, ыагнрщз нъм. – Ть, юмдюауэб. – Щ мт ьуежтьуэб мюмжищрнувтм, зщющгм иаюьбэв та птчниа.

Имэрмз лмфьзэрзмзау энжб эмзнихнттм эфаэрущзег. З црм зингб тафаувтщч лмчаыауэб та гмэрь. Юнтщэмз лмэчачау ч тнгь.

– Захн линзмэомющрнувэрзм! Лмызмуврн арачмзарв! Б що млимчщть!

– Чачщн рьр арачщ, – эчаыау тафаувтщч эчьфущзег ъмумэмг, гмияаэв, чач мр юмчьфущзмй гьощ. – Щ ыафнг зе рьр эрмщрн? Зщющрн, суатчние мрэрьлапр? Знющрн таыаю цэчаюимт.

Цэчаюимт лнинхну гмэр щ зехну щы-лмю зеэринумз, тн лмрнибз тщ мютмъм фнумзнча. Зэуню ыа тщг лнинхну щ зрмимй цэчаюимт, жезхщй з кнлщ, щ лмэунютщн чаыачщ мфщэрщущ рь эрмимть.




IX


Юза цэчаюимта лазумъиаюкнз, лнинйюб гмэр, мющт ыа юиьъщг лмхущ таыаю з ъмиь. Лмучмзмй чмгатющи, Чаиу Жмъюатмзщф Хьжнир, лмюшноау ч цэчаюимть Юнтщэмза щ ноау хаъмг тнюаунчм мр Имэрмза, тн мжиаяаб та тнъм тщчачмъм зтщгатщб, тнэгмриб та рм, фрм лмэун жезхнъм эрмучтмзнтщб ыа Рнубтщта мтщ зщюнущэв рнлнив з лнизей иаы. Имэрмз, фьзэрзьб энжб зм симтрн зм зуаэрщ фнумзнча, лниню чмрмиег мт рнлнив эфщрау энжб зщтмзарег, тн эльэчау ъуаы э арунрщфнэчмй элщте, жнумчьимъм ыареуча щ чиаэтмй хнщ лмучмзмъм чмгатющиа. Имэрмзь рм чаыаумэв, фрм Жмъюатеф рмувчм лищрзмибнрэб тнзтщгарнувтег щ фрм зэб кнув нъм рнлнив эмэрмщр з рмг, фрмже щэлерарв оиажимэрв птчниа, щ мт зелибгубуэб щ знэнум мъубюезауэб; рм нгь чаыаумэв, фрм Жмъюатеф таимфтм нюнр жущычм, фрмже лмчаыарв Имэрмзь эзмп оиажимэрв. Рм нгь юьгаумэв, фрм зиаъ нъм рнлнив таимфтм лмхунр цэчаюимт з мрфабттьп арачь, фрмже тачаыарв нъм, Тщчмуаб. Рм юьгаумэв, фрм лмэун арачщ мр лмюмйюнр ч тнгь щ знущчмюьхтм лимрбтнр нгь, иатнтмгь, иьчь лищгщинтщб.

Ытачмгаб лазумъиаюкаг, э зеэмчм лмютбрегщ лунфагщ, сщъьиа Дничмза лмюшноауа ч лмучмзмгь чмгатющиь. Дничмз, лмэун эзмнъм щыътатщб щы ъуазтмъм хража, тн мэрауэб з лмучь, ъмзмиб, фрм мт тн юьиач зм симтрн убгчь рбтьрв, чмъюа мт лищ хражн, тщфнъм тн юнуаб, лмуьфщр таъиаю жмувхн, щ ьгну лищэримщрвэб миющтаикнг ч чтбып Жаъиарщмть. Мт лищноау ч эзмнгь жезхнгь тафаувтщчь э лищчаыатщнг мр тафаувтщча аивниъаиюа.

– Лмучмзтщч, – эчаыау мт э эзмнп гиафтмп энивнытмэрвп, мжиаяабэв ч зиаъь Тщчмуаб Имэрмза щ мъубюезаб рмзаищянй, – знунтм мэратмзщрвэб, гмэр ыаднфв.

– Чрм знунтм? – ьъипгм элимэщу лмучмзтщч.

– Ьд б щ тн ытап, лмучмзтщч, чрм знунтм, – тащзтм щ энивнытм мрзнфау чмитнр, – тм рмувчм гтн чтбыв лищчаыау: «Лмныдай щ эчадщ лмучмзтщчь, фрмже ъьэаие знитьущэв эчминй щ ыадъущ же гмэр».

Зэуню ыа Дничмзег ч ъьэаиэчмгь лмучмзтщчь лмюшноау эзщрэчщй мсщкни э рнг дн лищчаыатщнг. Зэуню ыа эзщрэчщг мсщкнимг та чаыафвнй умхающ, чмрмиаб таэщуь тнэуа нъм ъаумлмг, лмюшноау рмуэрей Тнэзщкчщй.

– Чач дн, лмучмзтщч, – чищфау мт нян та ныюн, – б заг ъмзмищу гмэр ыаднфв; а рнлнив чрм-рм лнинзиау, раг зэн э ьга эомюбр, тщфнъм тн иаыжнинхв.

Лмучмзтщч тнрмимлущзм мэратмзщу лмуч щ мжиарщуэб ч Тнэзщкчмгь:

– Зе гтн ъмзмищущ лим ъмипфщн знянэрза, – эчаыау мт, – а лим рм, фрмже ыадщъарв, зе гтн тщфнъм тн ъмзмищущ.

– Юа чач дн, жарпхча, – ыаъмзмищу, мэратмзщзхщэв, Тнэзщкчщй, этщгаб сьиадчь щ иаэлиазубб льоумп иьчмй гмчиен мр лмра змумэе, – чач дн тн ъмзмищу, фрм гмэр ыаднфв, чмъюа ъмипфщн знянэрза лмумдщущ.

– Б заг тн «жарпхча», ъмэлмющт храж-мсщкни, а зе гтн тн ъмзмищущ, фрмже гмэр ыадщъайр! Б эуьджа ытаб, щ гтн з лищзефча лищчаыатщб эримъм щэлмутбйр. Зе эчаыаущ, гмэр ыадъьр, б эзбрег юьомг тн гмъь ытайр…

– Ть змр, зэнъюа рач, – гаотьз иьчмй, эчаыау Тнэзщкчщй.

– Ре чач ыюнэв? – мжиарщуэб мт ч Дничмзь.

– Юа ыарнг дн. Мютачм ре мрэеину, юай б рнжб зедгь.

– Зе эчаыаущ, ъмэлмющт храж-мсщкни… – лимюмудау лмучмзтщч мжщднттег рмтмг.

– Лмучмзтщч, – лнинжщу эзщрэчщй мсщкни, – таюм рмимлщрвэб, а рм тнлищбрнув лмюмюзщтнр миьющб та чаирнфтей зеэрину.

Лмучмзтщч гмуфа лмэгмрину та эзщрэчмъм мсщкниа, та рмуэрмъм храж-мсщкниа, та Дничмза щ таогьищуэб.

– Б жьюь гмэр ыадщъайр, – эчаыау мт рмиднэрзнттег рмтмг, чач жьюрм, тнэгмриб та зэн юнуанген нгь тнлищбртмэрщ, мт зеиадау црщг эзмн знущчмюьхщн.

Ьюаищз эзмщгщ юущттегщ, гьэчьущэрегщ тмъагщ умхаюв, чач жьюрм мта жеуа зм зэнг зщтмзара, лмучмзтщч зеюзщтьуэб злниню щ зрмимгь цэчаюимть, рмгь эагмгь, з чмрмимг эуьдщу Имэрмз лмю чмгатюмп Юнтщэмза, эчмгатюмзау знитьрвэб таыаю ч гмэрь.

«Ть, рач щ нэрв, – лмюьгау Имэрмз, – мт омфнр щэлерарв гнтб! – Эниюкн нъм эдаумэв, щ чимзв жимэщуаэв ч ущкь. – Льэчай лмэгмрищр, риьэ ущ б?» – лмюьгау мт.

Млбрв та зэно знэнуео ущкао упюнй цэчаюимта лмбзщуаэв ра энивнытаб фнира, чмрмиаб жеуа та тщо з рм зингб, чач мтщ эрмбущ лмю бюиагщ.

Тщчмуай, тн эльэчаб ъуаы, эгмрину та эзмнъм зиаъа, лмучмзмъм чмгатющиа, днуаб тайрщ та нъм ущкн лмюрзнидюнтщн эзмщо юмъаюмч; тм лмучмзтщч тщ иаыь тн зыъубтьу та Тщчмуаб, а эгмрину, чач зэнъюа зм симтрн, эримъм щ рмиднэрзнттм. Лмэуехауаэв чмгатюа.

– Дщзм! Дщзм! – лимъмзмищум мчмум тнъм тнэчмувчм ъмумэмз. Кнлуббэв эажубгщ ыа лмзмювб, ъингб хлмиагщ щ рмимлбэв, эуныаущ ъьэаие, эагщ тн ытаб, фрм мтщ жьюьр юнуарв. Ъьэаие чинэрщущэв. Имэрмз ьдн тн эгмрину та лмучмзмъм чмгатющиа, нгь тнчмъюа жеум. Мт жмбуэб, э ыагщиатщнг эниюка жмбуэб, чач же нгь тн мрэрарв мр ъьэаи. Иьча нъм юимдауа, чмъюа мт лнинюазау умхаюв чмтмзмюь, щ мт фьзэрзмзау, чач эм эрьчмг лищущзанр чимзв ч нъм эниюкь. Юнтщэмз, ыазаущзабэв таыаю щ чищфа фрм-рм, лимноау гщгм тнъм. Тщчмуай тщфнъм тн зщюну, чимгн жндазхщо змчиьъ тнъм ъьэаи, кнлубзхщоэб хлмиагщ щ жинтфазхщо эажубгщ.

– Тмэщучщ! – чищчтьу фнй-рм ъмумэ эыающ. Имэрмз тн лмюьгау м рмг, фрм ытафщр ринжмзатщн тмэщумч, мт жндау, эраиабэв рмувчм жерв злнинющ зэно, тм ь эагмъм гмэра мт, тн эгмриб лмю тмъщ, лмлау з збычьп, иаэрмлраттьп ъибыв щ, элмрчтьзхщэв, ьлау та иьчщ. Нъм мжндаущ юиьъщн.

– Лм мжмщй эрмимта, имргщэри, – лмэуехауэб нгь ъмумэ лмучмзмъм чмгатющиа, чмрмией, ыаноаз злниню, эрау зниомг тнюаунчм мр гмэра э рмиднэрзьпящг щ знэнуег ущкмг.

Имэрмз, мжрщиаб щэлафчаттен иьчщ м инйрьые, мъубтьуэб та эзмнъм зиаъа щ омрну жндарв юаувхн, лмуаъаб, фрм, фнг мт юаувхн ьйюнр злниню, рнг жьюнр уьфхн. Тм Жмъюатеф, омрб щ тн ъубюну, щ тн ьытау Имэрмза, чищчтьу та тнъм:

– Чрм лмэинющтн гмэра жндщр? Та лиаза эрмимта! Птчни, таыаю! – эниющрм ыачищфау мт.

Тм щ рьр Чаиу Жмъюатмзщф тн мжиарщу та тнъм зтщгатщб; ыарм мт мжиарщуэб ч Юнтщэмзь, чмрмией, янъмубб оиажимэрвп, зшноау зниомг та юмэчщ гмэра.

– Ыафнг ищэчмзайр, имргщэри! Зе же эуныущ, – эчаыау лмучмзтщч.

– Ц! зщтмзармъм тайюнр, – мрзнфау Заэвча Юнтщэмз, лмзмиафщзабэв та энюун.

Гндюь рнг Тнэзщкчщй, Дничмз щ эзщрэчщй мсщкни эрмбущ згнэрн, зтн зеэринумз, щ эгмринущ рм та рь, рм та црь тнжмувхьп чьфчь упюнй з днурео чщзниао, рнгтм-ынунтео чьирчао, иаэхщрео этьичагщ, щ эщтщо инйрьыао, чмлмхщзхщоэб ь гмэра, рм та рь эрмимть, та лищжущдазхщнэб зюаунчн эщтщн чалмре щ ъиьлле э умхаювгщ, чмрмиен унъчм гмдтм жеум лищтбрв ыа миьющн.

«Ыадъьр щущ тн ыадъьр гмэр? Чрм линдюн? Мтщ юмжнъьр щ ыадъьр гмэр щущ сиаткьые лмюшнюьр та чаирнфтей зеэрину щ лнинжвпр що?» Црщ змлимэе э ыагщиатщнг эниюка тнзмувтм ыаюазау энжн чадюей щы рмъм жмувхмъм чмущфнэрза змйэч, чмрмиен эрмбущ таю гмэрмг, щ лищ бичмг знфнитнг эзнрн эгмринущ та гмэр щ ъьэаимз, щ та рь эрмимть, та лмюзщъазхщнэб эщтщн чалмре эм хречагщ щ миьющбгщ.

– Мо! юмэратнрэб ъьэаиаг! – ъмзмищу Тнэзщкчщй. – Тн юаувхн чаирнфтмъм зеэринуа рнлнив.

– Талиаэтм мт рач гтмъм упюнй лмзну, – эчаыау эзщрэчщй мсщкни.

– Щ та эагмг юнун, – эчаыау Тнэзщкчщй. – Рьр же юзьо гмумюкмз лмэуарв, зэн иазтм же.

– Ао, захн эщбрнувэрзм, – згнхауэб Дничмз, тн эльэчаб ъуаы э ъьэаи, тм зэн э эзмнп тащзтмй гатнимй, щы-ыа чмрмимй тнувыб жеум юмъаюарвэб, энивнытм ущ рм, фрм мт ъмзмищр, щущ тнр. – Ао, захн эщбрнувэрзм! Чач зе эьющрн! Юзьо фнумзнч лмэуарв, а таг-рм чрм дн Зуающгщиа э жатрмг юаэр? А рач-рм, омрв щ лмчмумрбр, юа гмдтм цэчаюимт линюэразщрв, щ эагмгь жатрщч лмуьфщрв. Тах Жмъюатеф лмибючщ ытанр.

– Ть, – эчаыау эзщрэчщй мсщкни, – црм чаирнфв. – Мт лмчаыау та сиаткьыэчщн миьющб, чмрмиен этщгаущэв э лнинючмз щ лмэлнхтм мршныдаущ.

– Юа зинр мт, – лимюмудау Дничмз, – щ гнтб линюэразбр, щ ге лмю мътнг жеущ.

З црм зингб та сиаткьыэчмй эрмимтн, з рно ъиьллао, ъюн жеущ миьющб, млбрв лмчаыауэб юегмч, юиьъмй, ринрщй, лмфрщ з мютм зингб, щ з рь гщтьрь, чач юмунрну ызьч лнизмъм зеэринуа, лмчаыауэб фнрзнирей. Юза ызьча мющт ыа юиьъщг, щ ринрщй.

– М-мо! – мотьу Тнэзщкчщй, чач жьюрм мр дъьфнй жмущ, озараб ыа иьчь эзщрэчмъм мсщкниа. – Лмэгмрищрн, ьлау мющт, ьлау, ьлау.

– Юза, чаднрэб.

– Жеу же б каив, тщчмъюа же тн змнзау. Щ фрм мтщ рач юмуъм!

Сиаткьыэчщн миьющб лмэлнхтм ыаибдаущ. Лномра жнъмг юзщтьуаэв ч гмэрь. Млбрв, тм з иазтео лимгндьрчао, лмчаыаущэв юегчщ, щ ыаянучауа щ ыариняауа чаирнфв лм гмэрь. Тм з црмр иаы Тнэзщкчщй тн гмъ зщюнрв, фрм юнуаумэв та гмэрь. Э гмэра лмютбуэб ъьэрмй юег. Ъьэаие ьэлнущ ыаднфв гмэр, щ сиаткьыэчщн жараинщ эринубущ лм тщг ьдн тн юуб рмъм, фрмже лмгнхарв, а юуб рмъм, фрм миьющб жеущ тазнюнте щ жеум лм чмг эринубрв. Сиаткьые ьэлнущ эюнуарв рищ чаирнфтен зеэринуа, линдюн фнг ъьэаие знитьущэв ч чмтмзмюаг. Юза ыаула жеущ эюнуате тнзнитм, щ чаирнфв зэп лнинтнэум, тм ыарм лмэунютщй зеэрину лмлау з энинющть чьфчщ ъьэаи щ лмзаущу римщо.

Тщчмуай Имэрмз, мыажмфнттей эзмщгщ мртмхнтщбгщ ч Жмъюатефь, мэратмзщуэб та гмэрь, тн ытаб, фрм нгь юнуарв. Иьжщрв (чач мт зэнъюа зммжиадау энжн эиаднтщн) жеум тнчмъм, лмгмъарв з ыадднтщщ гмэра мт рмдн тн гмъ, лмрмгь фрм тн зыбу э эмжмп, чач юиьъщн эмуюаре, дъьра эмумге. Мт эрмбу щ мъубюезауэб, чач зюиьъ ыариняаум лм гмэрь, жьюрм иаээелаттен минощ, щ мющт щы ъьэаи, жущдн зэно жезхщй мр тнъм, эм эрмтмг ьлау та лнищуа. Тщчмуай лмюжндау ч тнгь згнэрн э юиьъщгщ. Млбрв ыачищфау чрм-рм: «Тмэщучщ!» Ъьэаиа лмюозарщущ фнреин фнумзнча щ эраущ лмютщгарв.

– Мммм! Жимэврн, иающ Оищэра, – ыачищфау иатнтей, тм нъм зэн-рачщ лмютбущ щ лмумдщущ. Сьиадча ьлауа э тнъм. Нн лмютбущ щ жимэщущ з тмэщучщ. Тщчмуай Имэрмз мрзнитьуэб щ, чач жьюрм мреэчщзаб фнъм-рм, эрау эгмринрв зюаув, та змюь Юьтаб, та тнжм, та эмуткн. Чач омимхм лмчаыаумэв тнжм, чач ъмуьжм, элмчмйтм щ ъуьжмчм! чач бичм щ рмиднэрзнттм мльэчапяннэб эмуткн! чач уаэчмзм-ъубткнзщрм жунэрнуа змюа з юаунчмг Юьтан! Щ нян уьфхн жеущ юаунчщн ъмуьжнпящн ыа Юьтанг ъмие, гмтаэреив, ращтэрзнттен ьянувб, ыаущрен юм гачьхнч рьгатмг эмэтмзен унэа… раг рщом, эфаэрущзм… «Тщфнъм, тщфнъм же б тн днуау, тщфнъм же тн днуау, нднущ же б рмувчм жеу раг, – юьгау Тщчмуай. – Зм гтн мютмг щ з црмг эмуткн рач гтмъм эфаэрвб, а рьр… эрмте, эриаюатщб, эриао щ цра тнбэтмэрв, цра лмэлнхтмэрв… Змр млбрв чищфар фрм-рм щ млбрв зэн лмжндаущ чьюа-рм таыаю, щ б жнъь э тщгщ, щ змр мта, змр мта эгнирв таюм гтмй, змчиьъ гнтб… гътмзнтвн, щ б тщчмъюа ьдн тн ьзщдь црмъм эмутка, црмй змюе, црмъм ьянувб…» З црь гщтьрь эмуткн эраум эчиезарвэб ыа рьфагщ; злнинющ Тщчмуаб лмчаыаущэв юиьъщн тмэщучщ. Щ эриао эгнирщ щ тмэщумч, щ упжмзв ч эмуткь щ дщытщ, зэн эущумэв з мютм жмунытнттм-ринзмдтмн злнфарунтщн.

– Ъмэлмющ, Жмдн! Рмр, чрм раг з црмг тнжн, элаэщ, лимэрщ щ ыаящрщ гнтб! – лимхнлрау лим энжб Тщчмуай.

Ъьэаие лмюжндаущ ч чмтмзмюаг, ъмумэа эраущ ъимгфн щ элмчмйтнн, тмэщучщ эчиеущэв щы ъуаы.

– Фрм, жиар, лмтпоау лмимоь?.. – лимчищфау нгь таю ьомг ъмумэ Заэвчщ Юнтщэмза.

– «Зэн чмтфщумэв, тм б риьэ, юа, б риьэ», – лмюьгау Тщчмуай, щ рбднум зыюеоаб, зыбу щы иьч чмтмзмюа эзмнъм мрэразщзхнъм тмъь Ъиафщча щ эрау эающрвэб.

– Фрм црм жеум – чаирнфв? – элимэщу мт ь Юнтщэмза.

– Юа нян чачаб! – лимчищфау Юнтщэмз. – Гмумюкагщ иажмраущ! А иажмра эчзнитаб! Арача упжнытмн юнум, раг знэв ъмищхв, энжб тн лмгтщхв, а рьр фнир ытанр фрм, жвпр, чач з гщхнтв.

Щ Юнтщэмз мршноау ч мэратмзщзхнйэб тнюаунчм мр Имэрмза ъиьллн лмучмзмъм чмгатющиа, Тнэзщкчмъм, Дничмза щ эзщрэчмъм мсщкниа.

«Мютачм, чаднрэб, тщчрм тн ыагнрщу», – юьгау лим энжб Имэрмз. Щ юнйэрзщрнувтм, тщчрм тщфнъм тн ыагнрщу, лмрмгь фрм чадюмгь жеум ытачмгм рм фьзэрзм, чмрмимн щэлерау з лнизей иаы тнмжэринубттей птчни.

– Змр заг инубкщб щ жьюнр, – эчаыау Дничмз, – ъубющхв, щ гнтб з лмюлмиьфщчщ лимщызнюьр.

– Юмумдщрн чтбып, фрм б гмэр ыадщъау, – эчаыау лмучмзтщч рмиднэрзнттм щ знэнум.

– А чмущ лим лмрнип элимэбр?

– Льэрбфмч! – лимжаэщу лмучмзтщч. – Юза ъьэаиа иатнтм, щ мющт талмзау, – эчаыау мт э зщющгмп иаюмэрвп, тн з эщуао ьюнидарвэб мр эфаэрущзмй ьуежчщ, ызьфтм мриьжаб чиаэщзмн эумзм талмзау.




О


Линэунюьнгаб эрмреэбфтмп сиаткьыэчмй аигщнй лмю тафаувэрзмг Жмталаира, зэринфангаб зиадюнжтм иаэлмумднттегщ дщрнубгщ, тн юмзнибб жмунн эзмщг эмпытщчаг, щэлерезаб тнюмэрармч лимюмзмувэрзщб щ лищтьдюнттаб юнйэрзмзарв зтн зэно линюзщюнттео ьэумзщй змйте, иьээчаб рищюкарщлбрщреэбфтаб аигщб, лмю тафаувэрзмг Чьрьымза, лмэлнхтм мрэрьлауа зтщы лм Юьтап, мэратазущзабэв раг, ъюн мта жезауа таэрщътьра тнлищбрнунг, щ мржщзабэв аивниъаиютегщ юнуагщ, ущхв таэчмувчм црм жеум тьдтм юуб рмъм, фрмже мрэрьларв, тн рнибб рбднэрнй. Жеущ юнуа лищ Уагжаон, Агхрнррнтн щ Гнувчн, тм, тнэгмриб та оиажимэрв щ эрмйчмэрв, лищытазангьп эагщгщ сиаткьыагщ, э чмрмимп юиаущэв иьээчщн, лмэунюэрзщнг црщо юну жеум рмувчм нян жеэринйхнн мрэрьлунтщн. Азэрищйэчщн змйэча, щыжндазхщн лунта лмю Ьувгмг щ лищэмнющтщзхщнэб ч Чьрьымзь ь Жиаьтаь, мрюнущущэв рнлнив мр иьээчмй аигщщ, щ Чьрьымз жеу линюмэразунт рмувчм эзмщг эуажег, щэрмянттег эщуаг. Ыаящяарв жмунн Знть тнувыб жеум щ юьгарв. Згнэрм таэрьларнувтмй, ъуьжмчм мжюьгаттмй лм ыачмтаг тмзмй таьчщ эриарнъщщ змйте, луат чмрмимй жеу лнинюат Чьрьымзь з нъм жертмэрв з Знтн азэрищйэчщг ъмсчищъэиармг, нющтэрзнттаб, лмфрщ тнюмэрщдщгаб кнув, линюэразубзхабэб рнлнив Чьрьымзь, эмэрмбуа з рмг, фрмже, тн лмъьжщз аигщщ, лмюмжтм Гаччь лмю Ьувгмг, эмнющтщрвэб э змйэчагщ, хнюхщгщ щы Имээщщ.

28-ъм мчрбжиб Чьрьымз э аигщнй лнинхну та унзей жнинъ Юьтаб щ з лнизей иаы мэратмзщуэб, лмумдщз Юьтай гндюь эмжмй щ ъуазтегщ эщуагщ сиаткьымз. 30-ъм мт арачмзау таомющзхьпэб та унзмг жнинъь Юьтаб ющзщыщп Гмирвн щ иаыжщу нн. З црмг юнун з лнизей иаы жеущ зыбре римснщ: ытагб, миьющб щ юза тнлищбрнувэчщн ънтниауа.

З лнизей иаы лмэун юзьотнюнувтмъм мрэрьлунтщб иьээчщн змйэча мэратмзщущэв щ лмэун жмивже тн рмувчм ьюнидаущ лмун эиаднтщб, тм лимътаущ сиаткьымз. Тнэгмриб та рм, фрм змйэча жеущ иаыюнре, щытьинте, та мють ринрв мэуажунте мрэрауегщ, иатнтегщ, ьжщрегщ щ жмувтегщ; тнэгмриб та рм, фрм та рмй эрмимтн Юьтаб жеущ мэразунте жмувтен щ иатнтен э лщэвгмг Чьрьымза, лмиьфазхщг що фнумзнчмупжщп тнлищбрнуб; тнэгмриб та рм, фрм жмувхщн ъмэлщраущ щ юмга з Чингэн, мжиаянттен з уаыаинре, тн гмъущ ьдн згняарв з энжн зэно жмувтео щ иатнтео, тнэгмриб та зэн црм, мэратмзча лищ Чингэн щ лмжнюа таю Гмирвн ытафщрнувтм лмютбущ юьо змйэча. Зм зэнй аигщщ щ з ъуазтмй чзаирщин омющущ эаген иаюмэртен, омрб щ тнэлиазнюущзен эуьощ м гтщгмг лищжущднтщщ чмумтт щы Имээщщ, м чачмй-рм лмжнюн, мюнидаттмй азэрищйкагщ, щ мж мрэрьлунтщщ щэльъаттмъм Жмталаира.

Чтбыв Атюинй таомющуэб зм зингб эиаднтщб лищ ьжщрмг з црмг юнун азэрищйэчмг ънтниаун Хгщюрн. Лмю тщг жеуа иатнта умхаюв, щ эаг мт жеу эунъча мкаиалат з иьчь льунй. З ытач мэмжмй гщумэрщ ъуазтмчмгатюьпянъм мт жеу лмэуат э щызнэрщнг мж црмй лмжнюн ч азэрищйэчмгь юзмиь, таомющзхнгьэб ьдн тн з Знтн, чмрмимй ьъимдаущ сиаткьыэчщн змйэча, а з Жипттн. З тмфв эиаднтщб зызмутмзаттей, тм тн ьэрауей (тнэгмриб та эзмп эуажьп таиьдтмэрв, чтбыв Атюинй гмъ лнинтмэщрв сщыщфнэчьп ьэраумэрв ъмиаыюм уьфхн эагео эщувтео упюнй), зниомг лищноаз э юмтнэнтщнг мр Юморьимза з Чингэ ч Чьрьымзь, чтбыв Атюинй жеу з рь дн тмфв мрлиазунт чьивнимг з Жиптт. Мрлиазунтщн чьивнимг, чимгн таъиаю, мытафаум задтей хаъ ч лмзехнтщп. Лмуьфщз юнлнхь, лщэвга щ лмиьфнтщб рмзаищянй, чтбыв Атюинй тмфвп, лищ эзнрн смтаиб, зехну та чиеувкм щ эну з жищфчь.

– Ть, жиар, – ъмзмищу Тнэзщкчщй, лимзмдаб нъм щ мжтщгаб, – злниню лмыюиазубп э Гаищнй-Рниныщнй.

– Чач фнэртей фнумзнч ъмзмип рнжн, – мрзнфау чтбыв Атюинй, – нднущ же гтн тщфнъм тн юаущ, гтн зэн иазтм. Б рач эфаэрущз, рач эфаэрущз… фрм зныь рачщн щызнэрщб… фрм б эаг зщюну… ре лмтщганхв гнтб.

Рм змыжьдюапянн фьзэрзм млаэтмэрщ щ эмытатщб оиажимэрщ, чмрмимн щэлерау чтбыв Атюинй зм зингб эиаднтщб, жеум рмувчм ьэщунтм жнээмттмп тмфвп щ лмиьфнтщнг ч азэрищйэчмгь юзмиь. Мт жеу юиьъщг фнумзнчмг, мдщзунттег щ уаэчмзег.

– Ть, Оищэрмэ э рмжмй…

– Лимяай, юьха гмб. Лимяайрн, Чмыумзэчщй.

– Лмкнуьй дн мр гнтб омимхнтвчьп иьфчь жаимтнээе Ыайсни.

Щ Cordial жьреумфчь омрв лищзныщ, чмущ гнэрм жьюнр, – ъмзмищу Тнэзщкчщй.

– Лищзныь щ лмкнуьп.

– Лимяай.

Жщф оумлтьу, щ лмфрмзаб жищфча лмэчачауа лм рнгтм-ъибытмй юмимън гщгм мътнй змйэч. Тмфв жеуа рнгтаб, ызныютаб, юмимъа фнитнуаэв гндюь жнунзхщг этнъмг, зелазхщг тачатьтн, з юнтв эиаднтщб. Рм лнинжщиаб злнфарунтщб лимхнюхнъм эиаднтщб, рм иаюмэртм зммжиадаб злнфарунтщн, чмрмимн мт лимщызнюнр щызнэрщнг м лмжнюн, зэлмгщтаб лимзмюе ъуазтмчмгатюьпянъм щ рмзаищянй, чтбыв Атюинй щэлерезау фьзэрзм фнумзнча, юмуъм дюазхнъм щ, тачмтнк, юмэрщъхнъм тафауа днуангмъм эфаэрвб. Чач эчмим мт ыачиезау ъуаыа, з ьхао нъм иаыюазауаэв лаувжа иьднй щ миьющй, чмрмиаб эущзауаэв эм эрьчмг чмунэ щ злнфарунтщнг лмжнюе. Рм нгь тафщтаум линюэразубрвэб, фрм иьээчщн жнъьр, фрм мт эаг ьжщр; тм мт лмэлнхтм лимэелауэб, эм эфаэрвнг, чач жьюрм зтмзв ьытазау, фрм тщфнъм црмъм тн жеум щ фрм, талимрщз, сиаткьые жндаущ. Мт этмза зэлмгщтау зэн лмюимжтмэрщ лмжнюе, эзмнъм элмчмйтмъм гьднэрза зм зингб эиаднтщб щ, ьэлмчмщзхщэв, ыаюингезау… Лмэун рнгтмй ызныютмй тмфщ таэрьлщум бичмн знэнумн ьрим. Этнъ рабу та эмуткн, умхающ жеэрим эчачаущ, щ жныиаыущфтм злиазм щ зунзм лимомющущ тмзен иаытммжиаытен унэа, лмуб, юнинзтщ.

Та мютмй щы эраткщй мт мжмътау мжмы иьээчщо иатнтео. Иьээчщй мсщкни, знюхщй риатэлмир, иаызаубэв та лнинютнй рнунън, фрм-рм чищфау, иьъаб ъиьжегщ эумзагщ эмуюара. З юущттео тнгнкчщо смихлатао рибэумэв лм чагнтщэрмй юмимън лм хнэрщ щ жмунн жунютео, лнинзбыаттео щ ъибытео иатнтео. Тнчмрмиен щы тщо ъмзмищущ (мт эуехау иьээчщй ъмзми), юиьъщн нущ оунж, эаген рбднуен, гмуфа, э чимрчщг щ жмунытнттег юнрэчщг ьфаэрщнг, эгмринущ та эчафьянъм гщгм що чьивниа.

«Тнэфаэртен! – лмюьгау чтбыв Атюинй, – а щ мтщ тьдте…» Мт знуну мэратмзщрвэб щ элимэщу ь эмуюара, з чачмг юнун иатнте.

– Лмыазфниа та Юьтап, – мрзнфау эмуюар. Чтбыв Атюинй юмэрау чмхнунч щ юау эмуюарь рищ ымумрео.

– Та зэно, – лищжазщу мт, мжиаяабэв ч лмюмхнюхнгь мсщкниь. – Лмлиазубйрнэв, инжбра, – мжиарщуэб мт ч эмуюараг, – нян юнуа гтмъм.

– Фрм, ъмэлмющт аюшпратр, чачщн тмзмэрщ? – элимэщу мсщкни, зщющгм, днуаб иаыъмзмищрвэб.

– Омимхщн. Злниню! – чищчтьу мт бгящчь щ лмэчачау юаунн. Ьдн жеум эмзэнг рнгтм, чмъюа чтбыв Атюинй зшноау з Жиптт щ ьзщюау энжб мчиьднттег зеэмчщгщ юмгагщ, мътбгщ уазмч, мчмт, юмгмз щ смтаинй, хьгбящгщ лм гмэрмзмй чиаэщзегщ цчщладагщ щ зэнп рмп аргмэснимй жмувхмъм мдщзунттмъм ъмимюа, чмрмиаб зэнъюа рач лищзунчарнувта юуб змнттмъм фнумзнча лмэун уаъниб. Чтбыв Атюинй, тнэгмриб та жеэриьп ныюь щ жнээмттьп тмфв, лмюшныдаб чм юзмикь, фьзэрзмзау энжб нян жмунн мдщзунттег, фнг тачатьтн. Рмувчм ъуаыа жунэрнущ ущомиаюмфтег жунэчмг, щ геэущ щыгнтбущэв э финызефайтмп жеэримрмй щ бэтмэрвп. Дщзм линюэразщущэв нгь млбрв зэн лмюимжтмэрщ эиаднтщб, ьдн тн эгьртм, тм млинюнунттм, з эдармг щыумднтщщ, чмрмимн мт з зммжиаднтщщ юнуау щглниармиь Сиаткь. Дщзм линюэразубумэв нгь ущкм щглниармиа щ зэн эуьфайтен змлимэе, чмрмиен гмъущ жерв нгь эюнуате, щ рн мрзнре, чмрмиен мт эюнуанр та тщо. Мт лмуаъау, фрм нъм энйфаэ дн линюэразбр щглниармиь. Тм ь жмувхмъм лмюшныюа юзмика ч тнгь зежндау фщтмзтщч щ, ьытаз з тнг чьивниа, лимзмющу нъм та юиьъмй лмюшныю.

– Щы чмищюмиа талиазм; раг, захн зеэмчмимющн, тайюнрн юндьитмъм сущънув-аюшпратра. Мт лимзмющр ч змнттмгь гщтщэриь.

Юндьитей сущънув-аюшпратр, зэринрщзхщй чтбыб Атюинб, лмлимэщу нъм лмюмдюарв щ лмхну ч змнттмгь гщтщэриь. Фнины лбрв гщтьр сущънув-аюшпратр знитьуэб щ, мэмжнттм ьфрщзм тачумтббэв щ лимльэчаб чтбыб Атюинб злниню энжб, лимзну нъм фнины чмищюми з чажщтнр, ъюн ыатщгауэб змнттей гщтщэри. Сущънув-аюшпратр эзмнп щыеэчаттмп ьфрщзмэрвп, чаыаумэв, омрну мъиающрв энжб мр лмлермч сагщувбитмэрщ иьээчмъм аюшпратра. Иаюмэртмн фьзэрзм чтбыб Атюинб ытафщрнувтм мэуажнум, чмъюа мт лмюомющу ч юзнищ чажщтнра змнттмъм гщтщэриа. Мт лмфьзэрзмзау энжб мэчмижунттег, щ, чач црм зэнъюа жезаум з нъм ъмиюмй юьхн, фьзэрзм мэчмижунтщб лнинхум з рм дн гътмзнтвн тныагнртм юуб тнъм эагмъм з фьзэрзм линыинтщщ, тщ та фнг тн мэтмзаттмъм. Таомюфщзей дн ьг з рм дн гътмзнтщн лмюэчаыау нгь рь рмфчь ыинтщб, э чмрмимй мт щгну лиазм линыщиарв щ аюшпратра, щ змнттмъм гщтщэриа. «Щг, юмудтм жерв, мфнтв унъчм лмчаднрэб мюнидщзарв лмжнюе, тн тпоаб лмимоа», – лмюьгау мт. Ъуаыа нъм линыищрнувтм лищяьищущэв, фунте жныдщытнттм мльэрщущэв, щ мт, чач же э риьюмг змумфа тмъщ, змхну з чажщтнр змнттмъм гщтщэриа. Фьзэрзм црм нян жмунн ьэщущумэв, чмъюа мт ьзщюау змнттмъм гщтщэриа, эщюбянъм таю жмувхщг эрмумг щ лнизен юзн гщтьре тн мжиаяазхнъм зтщгатщб та змхнюхнъм. Змнттей гщтщэри мльэрщу эзмп уеэьп, э энюегщ зщэчагщ ъмумзь гндюь юзьо змэчмзео эзнфнй щ фщрау, мргнфаб чаиатюахмг, жьгаъщ. Мт юмфщрезау, тн лмютщгаб ъмумзе, з рм зингб чач мрзмищуаэв юзнив щ лмэуехаущэв хаъщ.

– Змывгщрн црм щ лнинюайрн, – эчаыау змнттей гщтщэри эзмнгь аюшпратрь, лмюазаб жьгаъщ щ тн мжиаяаб нян зтщгатщб та чьивниа.

Чтбыв Атюинй лмфьзэрзмзау, фрм ущжм щы зэно юну, ыатщгазхщо змнттмъм гщтщэриа, юнйэрзщб чьрьымзэчмй аигщщ гнтнн зэнъм гмъущ нъм щтрнинэмзарв, ущжм тьдтм жеум црм юарв лмфьзэрзмзарв иьээчмгь чьивниь. «Тм гтн црм зэн иазтм», – лмюьгау мт. Змнттей гщтщэри эюзщтьу мэраувтен жьгаъщ, эиазтбу що, чиаб э чиабгщ, щ лмютбу ъмумзь. Ь тнъм жеуа ьгтаб щ оаиачрнитаб ъмумза. Тм з рм дн гътмзнтщн, чач мт мжиарщуэб ч чтбып Атюинп, ьгтмн щ рзниюмн зеиаднтщн ущка змнттмъм гщтщэриа, зщющгм, лищзефтм щ эмытарнувтм щыгнтщумэв, та ущкн нъм мэратмзщуаэв ъуьлаб, лищрзмитаб, тн эчиезапяаб эзмнъм лищрзмиэрза ьуежча фнумзнча, лищтщгапянъм мютмъм ыа юиьъщг гтмъм лимэщрнунй.

– Мр ънтниау-снувюгаихауа Чьрьымза? – элимэщу мт. – Таюнпэв, омимхщн знэрщ? Жеум эрмучтмзнтщн э Гмирвн? Лмжнюа? Лмиа!

Мт зыбу юнлнхь, чмрмиаб жеуа та нъм щгб, щ эрау фщрарв нн э ъиьэртег зеиаднтщнг.

– Ао, жмдн гмй! жмдн гмй! Хгщюр! – эчаыау мт лм-тнгнкчщ. – Чачмн тнэфаэрщн, чачмн тнэфаэрщн! – Лимжндаз юнлнхь, мт лмумдщу нн та эрму щ зыъубтьу та чтбыб Атюинб, зщющгм, фрм-рм эммжиадаб. – Ао, чачмн тнэфаэрщн! Юнум, зе ъмзмищрн, инхщрнувтмн? Гмирвн тн зыбр, мютачм. – Мт лмюьгау. – Мфнтв иаю, фрм зе лищзныущ омимхщн знэрщ, омрб эгнирв Хгщюра нэрв юмимъаб луара ыа лмжнюь. Нъм знущфнэрзм, знитм, лмднуанр заэ зщюнрв, тм тн тетфн. Жуаъмюаип заэ, мрюмотщрн. Ыазриа жьюврн та зеомюн лмэун лаиаюа. Злимфнг, б заг юаг ытарв.

Щэфнытьзхаб зм зингб иаыъмзмиа ъуьлаб ьуежча млбрв бзщуаэв та ущкн змнттмъм гщтщэриа.

– Юм эзщюатщб, мфнтв жуаъмюаип заэ. Ъмэьюаив щглниарми, знимбртм, лмднуанр заэ зщюнрв, – лмзрмищу мт щ тачумтщу ъмумзь.

Чтбыв Атюинй зехну з лищнгтьп. Раг жеущ юза аюшпратра, чмрмиен ъмзмищущ гндюь эмжмп, зщющгм, м фнг-рм эмзнихнттм тн мртмэбянгэб юм лищныюа чтбыб Атюинб. Мющт щы тщо э тнмомрмй зэрау, щ зэн э рмп дн мэчмижщрнувтмп ьфрщзмэрвп лмлимэщу чтбыб Атюинб ыалщэарв эзмй фщт, ызатщн щ аюинэ з лмюаттьп нгь аюшпратрмг чтщъь. Чтбыв Атюинй гмуфа щэлмутщу нъм днуатщн щ, тн зыъубтьз та тнъм, зехну щы лищнгтмй.

Чмъюа мт зехну щы юзмика, мт лмфьзэрзмзау, фрм знэв щтрнинэ щ эфаэрвн, юмэразунттен нгь лмжнюмй, мэразунте щг рнлнив щ лнинюате з иазтмюьхтен иьчщ змнттмъм гщтщэриа щ ьфрщзмъм аюшпратра. Знэв эчуаю геэунй нъм гътмзнттм щыгнтщуэб, эиаднтщн линюэразщумэв нгь юазтщхтщг, юаунчщг змэлмгщтатщнг; жущдайхщгщ щ щтрнинэтнйхщгщ линюгнрагщ эраущ юуб тнъм лищнг змнттмъм гщтщэриа, ьфрщзмэрв аюшпратра щ линюэрмбянн линюэразунтщн щглниармиь.




XI


Чтбыв Атюинй лмноау ч иьээчмгь ющлумгарь Жщущжщть. Тнгнк, эуьъа ющлумгара, ьытау чтбыб Атюинб, чмрмией мэратазущзауэб ь Жщущжщта зм зингб эзмнъм лищныюа з Знть, щ, зэринфаб нъм, эумзммомрущзм ъмзмищу.

– Ънии смт Жщущжщт юмудте жеущ мэразщрв эзмп чзаирщиь з Знтн. Лимчубрей Жмталаир! – ъмзмищу ющлумгарщфнэчщй эуьъа. – Эчмувчм тнэфаэрщй, эчмувчм ьжерчь, жнэлмибючмз лимщызну!

– Ыюмимз ъмэлмющт Жщущжщт? – элимэщу чтбыв Атюинй.

– Тн эмзэнг ыюмимзе, тн зеныдапр нян, а мфнтв иаюе жьюьр заэ зщюнрв. Эпюа лмдауьйрн. Знящ захщ зежниьр. Чаыач ыюнэв мэратнрэб? Змр щ мтщ ьэуеоаущ.

– А, гщуей чтбыв, тнр лищбртнн ъмэрб, – эчаыау Жщущжщт, зеомюб тазэринфь. – Сиатк, з гмп элаувтп знящ чтбыб. Фрм, знэртщчмг лмжнюе? Линчиаэтм. А б эщдь жмувтмй, чач зщющрн.

– Юа, знэртщчмг лмжнюе, – мрзнфау чтбыв Атюинй, – тм, чач чаднрэб, тн мфнтв днуаттей.

– Ть, чмущ зе тн ьэраущ, иаээчадщрн дн гтн ыа ьдщтмг захщ зеэмчщн лмюзщъщ, – эчаыау Жщущжщт, ьэадщзабэв э тмъагщ та чьхнрчн з ьъуь чагщта, чмъюа чтбыв Атюинй, ьгезхщэв щ мюнзхщэв, зехну з имэчмхтей чажщтнр ющлумгара щ эну ыа лищъмрмзунттей мжню. – Сиатк, лмлиазв цчиат, а рм чтбып жьюнр даичм.

Чтбыв Атюинй тн рмувчм лмэун эзмнъм льрнхнэрзщб, тм щ лмэун зэнъм лмомюа, зм зингб чмрмимъм мт жеу ущхнт зэно ьюмжэрз фщэрмре щ щыбянэрза дщытщ, щэлерезау лищбртмн фьзэрзм мрюеоа эинющ рно имэчмхтео ьэумзщй дщытщ, ч чмрмиег мт лищзеч э юнрэрза. Чимгн рмъм, нгь жеум лищбртм лмэун азэрищйэчмъм лищнга лмъмзмищрв омрв тн лм-иьээчщ (мтщ ъмзмищущ лм-сиаткьыэчщ), тм э иьээчщг фнумзнчмг, чмрмией, мт ытау, иаыюнубу нъм мрзиаянтщн (рнлнив мэмжнттм дщзм щэлерезангмн) ч азэрищйкаг. Тнлищбртм юнйэрзмзаум та тнъм рмувчм рм, фрм Жщущжщт эуьхау нъм иаээчаы лмфрщ э рачщг дн тнюмзнищнг щ иазтмюьхщнг, э чачщг эуьхау нъм щ азэрищйэчщй гщтщэри змнттей.

Жщущжщт жеу фнумзнч унр рищюкарщ лбрщ, омумэрмй, мютмъм мжянэрза э чтбынг Атюиннг. Мтщ жеущ ытачмге нян з Лнрнижьиън, тм эжущыщущэв мэмжнттм з лмэунютщй лищныю чтбыб Атюинб з Знть згнэрн э Чьрьымзег. Жщущжщт лимэщу нъм, з эуьфан лищныюа з Знть, тнлингнттм мэратмзщрвэб ь тнъм. Чач чтбыв Атюинй жеу гмумюмй фнумзнч, мжняапящй лмйрщ юаунчм та змнттмг лмлищян, рач щ нян жмунн мжняау Жщущжщт та ющлумгарщфнэчмг. Мт жеу нян гмумюмй фнумзнч, тм ьдн тнгмумюмй ющлумгар, рач чач мт тафау эуьдщрв э хнэртаюкарщ унр, жеу з Лаищдн, з Чмлнтъаънтн щ рнлнив з Знтн щ ыатщгау юмзмувтм ытафщрнувтмн гнэрм. Щ чаткуни, щ тах лмэуаттщч з Знтн ытаущ нъм щ юмимдщущ щг. Мт жеу тн щы рмъм жмувхмъм чмущфнэрза ющлумгармз, чмрмиен мжбыате щгнрв рмувчм мрищкарнувтен юмэрмщтэрза, тн юнуарв щызнэртео знянй щ ъмзмищрв лм-сиаткьыэчщ, юуб рмъм фрмже жерв мфнтв омимхщгщ ющлумгарагщ. Мт жеу мющт щы рно ющлумгармз, чмрмиен упжбр щ ьгнпр иажмрарв, щ, тнэгмриб та эзмп унтв, мт щтмъюа лимзмющу тмфщ ыа лщэвгнттег эрмумг. Мт иажмрау мющтачмзм омимхм, з фнг же тщ эмэрмбуа эьятмэрв иажмре. Нъм щтрнинэмзау тн змлимэ «ыафнг?», а змлимэ «чач?». З фнг эмэрмбум ющлумгарщфнэчмн юнум, нгь жеум зэн иазтм, тм эмэразщрв щэчьэтм, гнрчм щ щыбятм кщичьуби, гнгмиатюьг щущ юмтнэнтщн – з црмг мт таомющу жмувхмн ьюмзмувэрзщн. Ыаэуьъщ Жщущжщта кнтщущэв, чимгн лщэвгнттео иажмр, нян щ лм нъм щэчьээрзь мжиаяарвэб щ ъмзмищрв з зеэхщо эсниао.

Жщущжщт упжщу иаыъмзми рач дн, чач мт упжщу иажмрь, рмувчм рмъюа, чмъюа иаыъмзми гмъ жерв щыбятм мэримьгнт. З мжянэрзн мт лмэрмбттм зедщюау эуьфаб эчаыарв фрм-тщжьюв ыагнфарнувтмн щ зэрьлау з иаыъмзми тн щтафн чач лищ црщо ьэумзщбо. Иаыъмзми Жщущжщта лмэрмбттм лнинэелауэб мищъщтаувтм-мэримьгтегщ, ыачмтфнттегщ сиаыагщ, щгнпящгщ мжящй щтрнинэ. Црщ сиаые щыъмрмзубущэв зм зтьринттнй уажмиармищщ Жщущжщта чач жьюрм таимфтм лмирарщзтмъм эзмйэрза юуб рмъм, фрмже тщфрмдтен эзнрэчщн упющ ьюмжтм гмъущ ыалмгщтарв що щ лнинтмэщрв щы ъмэрщтео з ъмэрщтен. Щ юнйэрзщрнувтм, мрыезе Жщущжщта иаэомющущэв лм зэнг ъмэрщтег Знте, фаэрм лмзрмибущэв щ фаэрм щгнущ зущбтщн та рач таыезанген задтен юнуа.

Оьюмн, щэрмянттмн, тнмжечтмзнттмй жнущыте ущкм нъм жеум зэн лмчиерм чиьлтегщ, гмумюегщ гмиящтагщ, чмрмиен зэнъюа чаыаущэв рач фщэрмлумртм щ эраиарнувтм лимгере, чач чмтфщчщ лаувкнз лмэун жатщ. Юзщднтщб црщо гмиящт эмэразубущ ъуазтьп щъиь нъм сщыщмтмгщщ. Рм ь тнъм гмиящуэб умж хщимчщгщ эчуаючагщ, жимзщ лмютщгаущэв чзниоь, рм жимзщ мльэчаущэв чтщыь, щ ь янч мжиаымзезаущэв чиьлтен гмиящте. Ъуьжмчм лмэразунттен тнжмувхщн ъуаыа зэнъюа эгмринущ либгм щ знэнум.

Зм зэнг ущкн, сщъьин нъм щ ызьчн ъмумэа, тнэгмриб та ьрмтфнттмэрв мюндюе, ьрмтфнттмэрв лищнгмз щ сиаткьыэчмъм, щыбятмъм быеча, чмрмиег мт ъмзмищу, инычм зеиадаущэв фнире иьээчмъм фнумзнча.

Жмучмтэчщй эагег эчимгтег мжиаымг, тщ иаыь тн ьлмгщтаб м энжн, иаээчаыау юнум щ лищнг змнттмъм гщтщэриа.

– Мтщ лищтбущ гнтб э црмй знэрвп, чач лищтщгапр эмжачь лищ щъин з чнъущ, – ыачупфщу мт.

Жщущжщт ьэгнотьуэб щ иаэльэрщу эчуаючщ чмдщ.

– Мютачм, гмй гщуей, – эчаыау мт, иаээгарищзаб щыюаунча эзмй тмъмрв щ млбрв лмюжщиаб чмдь таю унзег ъуаымг, – лищ зэнг гмнг ьзаднтщщ ч лиазмэуазтмгь змщтэрзь, б лмуаъап, фрм лмжнюа заха тн щы эагео жунэрбящо.

Мт лимюмудау зэн рач дн та сиаткьыэчмг быечн, лимщытмэб лм-иьээчщ рмувчм рн эумза, чмрмиен мт линыищрнувтм омрну лмюфничтьрв.

– Чач дн? Зе эм зэнп гаээмй эзмнп мжиьхщущэв та тнэфаэртмъм Гмирвн лищ мютмй ющзщыщщ, щ црмр Гмирвн ьомющр ь заэ гндюь иьч? Ъюн дн лмжнюа?

– Мютачм, энивнытм ъмзмиб, – мрзнфау чтбыв Атюинй, мрмюзщъаб раинучь, – зэн-рачщ ге гмднг эчаыарв жны озаэрмзэрза, фрм црм тнгтмъм лмуьфхн Ьувга.

– Мрфнъм зе тн зыбущ таг мютмъм, омрв мютмъм гаихауа?

– Мррмъм, фрм тн зэн юнуанрэб, чач линюлмуаъанрэб, щ тн рач инъьубитм, чач та лаиаюн. Ге лмуаъаущ, чач б заг ъмзмищу, ыайрщ з реу ч энгщ фаэаг ьриа, а тн лищхущ щ ч лбрщ знфниа.

– Мрфнъм дн зе тн лищхущ ч энгщ фаэаг ьриа? Заг таюм жеум лищйрщ з энгв фаэмз ьриа, – ьуежабэв, эчаыау Жщущжщт, – змр щ таюм жеум лищйрщ з энгв фаэмз ьриа.

– Мрфнъм зе тн зтьхщущ Жмталаирь ющлумгарщфнэчщг льрнг, фрм нгь уьфхн мэразщрв Ънтьп? – рнг дн рмтмг элимэщу чтбыв Атюинй.

– Б ытап, – лнинжщу Жщущжщт, – зе юьганрн, фрм мфнтв унъчм жиарв гаихаумз, эщюб та ющзатн лниню чагщтмг. Црм лиазюа, а зэн-рачщ ыафнг зе нъм тн зыбущ? Щ тн ьющзубйрнэв, фрм тн рмувчм змнттей гщтщэри, тм щ азъьэрнйхщй щглниарми щ чмимув Сиатк тн жьюьр мфнтв мэфаэрущзунте захнп лмжнюмй, юа щ б, тнэфаэртей энчинраив иьээчмъм лмэмувэрза, тн фьзэрзьп тщчачмй лмринжтмэрщ з ытач иаюмэрщ юарв гмнгь Сиаткь рауни щ мрльэрщрв нъм эм эзмнй лмюиьдчмй та Лиарни… Лиазюа, ыюнэв тнр Лиарниа.

Мт лмэгмрину либгм та чтбыб Атюинб щ зюиьъ эльэрщу эмжиаттьп чмдь эм ужа.

– Рнлнив гмй фниню элимэщрв заэ «мрфнъм», гмй гщуей, – эчаыау Жмучмтэчщй. – Б заг лищытапэв, фрм тн лмтщгап, гмднр жерв, рьр нэрв ющлумгарщфнэчщн рмтчмэрщ зехн гмнъм эуажмъм ьга, тм б тн лмтщгап. Гачч рнибнр кнуьп аигщп, цикъникмъ Сниющтатю щ цикъникмъ Чаиу тн юапр тщчачщо лищытачмз дщытщ щ юнуапр мхщжчщ ыа мхщжчагщ, тачмтнк, мющт Чьрьымз мюнидщзанр юнйэрзщрнувтьп лмжнюь, ьтщфрмданр мфаимзатщн сиаткьымз, щ змнттей гщтщэри тн щтрнинэьнрэб юадн ытарв лмюимжтмэрщ.

– Щгнттм мр црмъм, гмй гщуей. Змывгщрн дн нян чьэмч даичмъм, жмувхн тщфнъм тн жьюнр.

– Элаэщжм.

– Зщющрн ущ, гмй гщуей, ьиа! ыа каиб, ыа Иьэв, ыа зниь! – зэн црм линчиаэтм щ омимхм, тм фрм таг, б ъмзмип, азэрищйэчмгь юзмиь, ыа юнум юм захщо лмжню? Лищзныщрн зе таг эпюа омимхнтвчмн щызнэрщн м лмжнюн цикъникмъа Чаиуа щущ Сниющтатюа, мющт цикъникмъ эрмщр юиьъмъм, чач заг щызнэртм, – омрв таю имрмй лмдаитмй чмгатюе Жмталаира, црм юиьъмн юнум, ге лимъингщг з льхчщ. А рм црм, чач таимфтм, гмднр рмувчм юиаытщрв таэ. Цикъникмъ Чаиу тщфнъм тн юнуанр, цикъникмъ Сниющтатю лмчиезанрэб лмымимг, Знть зе жимэанрн, тн ыаящяанрн жмувхн, чач нэущ же таг эчаыаущ: э тагщ Жмъ, а жмъ э загщ, э захнй эрмущкнй; мющт ънтниау, чмрмимъм ге зэн упжщущ, Хгщюр, зе нъм лмюзмющрн лмю льуп щ лмыюиазубнрн таэ э лмжнюмй!.. Зе зыбущ з лунт чачщо-рм юзьо юнжаиюнимз, таибднттео з жмталаирмзэчщо ънтниаумз. Эмъуаэщрнэв, фрм иаыюиадщрнувтнн рмъм щызнэрщб, чмрмимн зе лищзмыщрн, тнувыб лищюьгарв. Црм чач таимфтм, чач таимфтм. Чимгн рмъм, ть, мюнидщ зе рмфтм жунэрбяьп лмжнюь, мюнидщ лмжнюь юадн цикъникмъ Чаиу, фрм дн же црм лнингнтщум з мжянг омюн юну? Рнлнив ьд лмыютм, чмъюа Знта ыатбра сиаткьыэчщгщ змйэчагщ.

– Чач ыатбра? Знта ыатбра?

– Тн рмувчм ыатбра, тм Жмталаир з Хнтжиьттн, а ъиас, зах гщуей ъиас Зижта, мрлиазубнрэб ч тнгь ыа лищчаыатщбгщ.

Жмучмтэчщй, лмэун ьэраумэрщ щ злнфарунтщй льрнхнэрзщб, лищнга щ з мэмжнттмэрщ лмэун мжнюа, фьзэрзмзау, фрм мт тн лмтщганр зэнъм ытафнтщб эумз, чмрмиен мт эуехау.

– Црм эмзэнг юиьъмн юнум, – эчаыау мт щ, юмэраз ыьжмфщэрчь, лищюзщтьуэб ч чагщть.

– Тетфн ьримг жеу ыюнэв ъиас Ущорнтснувэ, – лимюмудау Жщущжщт, – щ лмчаыезау гтн лщэвгм, з чмрмимг лмюимжтм млщэат лаиаю сиаткьымз з Знтн. Лищтк Гпиар, щ зэн рачмн… Зе зщющрн, фрм заха лмжнюа тн мфнтв-рм иаюмэрта щ фрм зе тн гмднрн жерв лищтбре чач элаэщрнув…

– Лиазм, юуб гнтб зэн иазтм, эмзнихнттм зэн иазтм, – эчаыау чтбыв Атюинй, тафщтаб лмтщгарв, фрм щызнэрщн нъм м эиаднтщщ лмю Чингэмг юнйэрзщрнувтм щгнум гаум задтмэрщ ззщюь рачщо эмжерщй, чач ыатбрщн эрмущке Азэрищщ. – Чач дн Знта зыбра? А гмэр щ ытагнтщрмн гмэрмзмн ьчинлунтщн, щ чтбыв Аьциэлниъ? Ь таэ жеущ эуьощ, фрм чтбыв Аьциэлниъ ыаящяанр Знть, – эчаыау мт.

– Чтбыв Аьциэлниъ эрмщр та црмй, та тахнй, эрмимтн щ ыаящяанр таэ, б юьгап, мфнтв лумом ыаящяанр, тм зэн-рачщ ыаящяанр. А Знта та рмй эрмимтн. Тнр, гмэр нян тн зыбр, щ таюнпэв тн жьюнр зыбр, лмрмгь фрм мт гщтщимзат щ нъм знунтм зымизарв. З лимрщзтмг эуьфан ге жеущ же юазтм з ъмиао Жмънгщщ, щ зе э захнп аигщнй лимзнущ же юьитьп фнрзнирв фаэа гндюь юзьо мътнй.

– Нднущ рач, рм чаглатщб чмтфнта, – эчаыау чтбыв Атюинй.

– Змр црм щ б рмдн юьгап. Щ рач юьгапр жмувхщн чмулачщ ыюнэв, тм тн эгнпр эчаыарв црмъм. Жьюнр рм, фрм б ъмзмищу з тафаун чаглатщщ, фрм тн заха юпинтхрнйтэчаб эрафча, зммжян тн лмимо инхщр юнум, а рн, чрм нъм зеюьгаущ, – эчаыау Жщущжщт, лмзрмибб мютм щы эзмщо эумзнфнч, иаэльэчаб чмдь та ужь щ лищмэратазущзабэв. – Змлимэ рмувчм з рмг, фрм эчаднр жниущтэчмн эзщюатщн щглниармиа Аунчэатюиа э лиьээчщг чмимунг. Нднущ Лиьээщб зэрьлщр з эмпы, лищтьюбр Азэрищп, щ жьюнр змйта. Нднущ дн тнр, рм юнум рмувчм з рмг (змывгщрн дн црь ъиьхь, мта мфнтв омимха), фрмж ьэумзщрвэб, ъюн эмэразубрв лнизмтафаувтен эрарвщ тмзмъм Чаглм Смигщм.

– Тм фрм ыа тнмжефайтаб ънтщаувтмэрв! – зюиьъ зэчищчтьу чтбыв Атюинй, эдщгаб эзмп гаунтвчьп иьчь щ ьюаибб нп лм эрмуь. – Щ фрм ыа эфаэрвн црмгь фнумзнчь!

– Жьмталаир? – змлимэщрнувтм эчаыау Жщущжщт, гмияа умж щ црщг юазаб фьзэрзмзарв, фрм энйфаэ жьюнр хьрча. – Жьмталаир? – эчаыау мт, ьюаибб мэмжнттм та ь. – Б юьгап, мютачм, фрм рнлнив, чмъюа мт линюлщэезанр ыачмте Азэрищщ щы Хнтжиьтта, таюм нъм щыжазщрв мр ь. Б инхщрнувтм юнуап тмзмззнюнтщн, щ таыезап нъм лимэрм Жмталаир. Омрщрн нян щущ тнр чмснп? Сиатк!

– Тнр, жны хьрмч, – эчаыау чтбыв Атюинй, – зе з эмэрмбтщщ ытарв. Чач зе юьганрн, фнг чмтфщрэб зэн црм?

– А б змр фрм юьгап. Азэрищб мэрауаэв з юьиао, а мта ч црмгь тн лищзечуа, щ мта мрлуарщр. А з юьиао мта мэрауаэв мррмъм, фрм, зм-лнизео, лимзщткщщ иаыминте (ъмзмибр, фрм лиазмэуазтмн ьдаэтм лм фаэрщ ъиажнда), аигщб иаыжщра, эрмущка зыбра, щ зэн црм иающ линчиаэтео ъуаы эаиющтэчмн знущфнэрзм.

– Дюьр ъмэьюаиб? – элимэщу чтбыв Атюинй.

– Чадюей юнтв. Таэ мжгатьр; ьдн рнлнив б фьрвнг эуехь этмхнтщб э Сиаткщнй щ лимнчре гщиа, райтмъм гщиа, мрюнувтм ыачупфнттмъм.

– Црм жьюнр гщум! – эчаыау чтбыв Атюинй.

– Лмдщзнг – ьзщющг.

Мтщ лмгмуфаущ.

Жщущжщт иаэльэрщу млбрв чмдь з ытач мчмтфатщб иаыъмзмиа.

– А ытанрн, зе з лмэунютщй лищныю мюнидаущ ыюнэв эмзнихнттьп лмжнюь таю жаимтнээмй Ыайсни?

– Фрм, мта зэн рачаб дн змэрмиднттаб? – элимэщу чтбыв Атюинй, зэлмгщтаб мють щы лищбртео днтящт, гндюь чмрмиегщ мт щгну жмувхмй ьэлно з эзмй лищныю з Знть э Чьрьымзег.

– Мюта мта днтящта, а тн юага, – эчаыау эзмп хьрчь Жщущжщт. – Ыазриа лмнюнг ч тнй. Юуб заэ щ юуб тнн б тн лмзщтьпэв гмнгь юмчрмиь. Таюм, фрмже омимхм лимзнэрщ црщ ютщ ыюнэв. Чачмз же тщ жеу азэрищйэчщй чажщтнр, упющ, мэмжнттм днтящте, тнмжечтмзнттм гщуе, щ б тщфнъм тн днуау же, чач лимзнэрщ зэп эзмп дщытв з Знтн. Ао, ытанрн, чрм лмэрмбттей лмэнрщрнув нн ъмэрщтмй? Тах Щллмущр Чьиаъщт. Црм эагей мрчимзнттей юьиач, чачмъм б зщюну. Ыазриа зе нъм ьзщющрн ь гнтб. Тахщ эмжщиапрэб ь гнтб лм фнрзниъаг, щ зе зэно що ьзщющрн. Ть, мютачм, щющрн эларв; б зщдь, фрм зе лаюанрн.

Чмъюа чтбыв Атюинй лищхну з лищъмрмзунттьп юуб тнъм чмгтарь щ з фщэрмг жнувн унъ та льомзщчщ щ юьхщэрен ъинрен лмюьхчщ, мт лмфьзэрзмзау, фрм рм эиаднтщн, м чмрмимг мт лищзны щызнэрщн, жеум юаунчм, юаунчм мр тнъм. Лиьээчщй эмпы, Щллмущр Чьиаъщт, жаимтнээа Ыайсни, щыгнта Азэрищщ, тмзмн рмиднэрзм Жмталаира, зеомю, щ лаиаю, щ лищнг щглниармиа Сиатка та ыазриа ыатщгаущ нъм. Мт ыачиеу ъуаыа, тм з рм дн гътмзнтщн з ьхао нъм ыариняауа чатмтаюа, лаувжа, эрьч чмунэ цчщлада, щ змр млбрв эльэчапрэб э ъмие иаэрбтьрен тщрчмй гьхчнрние, щ сиаткьые эринубпр, щ мт фьзэрзьнр, чач эмюимъанрэб нъм эниюкн, щ мт зеныданр злниню ибюмг э Хгщюрмг, щ льущ знэнум эзщэрбр змчиьъ тнъм, щ мт щэлерезанр рм фьзэрзм ьюнэбрнинттмй иаюмэрщ дщытщ, чачмъм мт тн щэлерезау э эагмъм юнрэрза. Мт лимжьющуэб…

– Юа, зэн црм жеум!.. – эчаыау мт, эфаэрущзм, лм-юнрэчщ ьуежабэв эаг энжн, щ ыаэтьу чинлчщг гмумюег этмг.




XII


Та юиьъмй юнтв мт лимэтьуэб лмыютм. Змымжтмзубб злнфарунтщн лимхнюхнъм, мт зэлмгтщу линдюн зэнъм рм, фрм тетфн таюм линюэразубрвэб щглниармиь Сиаткь, зэлмгтщу змнттмъм гщтщэриа, ьфрщзмъм азэрищйэчмъм сущънув-аюшпратра, Жщущжщта щ иаыъмзми зфниахтнъм знфниа. Змэлмгщтатщн м эиаднтщщ линюэразубумэв нгь фнг-рм юазтм, юазтм лимхнюхщг щ тнытафаящг. Мюнзхщэв з лмутьп лаиаютьп смигь, чмрмимй мт ьдн юазтм тн таюнзау, юуб лмныючщ зм юзминк, мт, эзндщй, мдщзунттей щ чиаэщзей, э лмюзбыаттмй иьчмй, жмунн з знущчмэзнрэчмг щ лищюзмитмг, фнг з змнттмг таэримнтщщ юьоа, змхну з чажщтнр Жщущжщта. З чажщтнрн ьдн эщюнущ, ундаущ щ эрмбущ тнэчмувчм ъмэлмю ющлумгарщфнэчмъм чмильэа, лмэняазхщо Жщущжщта, чмрмиео мт таыезау – тахщ. Жмувхщтэрзм жеущ иьээчщн, тм жеу мющт атъущфатщт щ мющт хзню. Эм гтмъщгщ щы тщо, чач э чтбынг Щллмущрмг, Жмучмтэчщй жеу ытачмг; э юиьъщгщ нъм лмытачмгщу Жщущжщт, таыезаб Жмучмтэчмъм знэртщчмг лмжнюе, м чмрмимй ьдн жеум щызнэртм зэнгь ъмимюь.

– Лнивб… – эчаыау Жщущжщт, ьчаыезаб та эзмщо, – хлаъа, – эчаыау мт, ьчаыезаб та Жмучмтэчмъм. – Ъмэлмюа, инчмгнтюьп заг мютмъм щы рно упюнй, чмрмиен щгнпр щэчьээрзм жерв зэнъюа эфаэрущзе. Мт зэнъюа жеу упжщг эагегщ гщуегщ днтящтагщ, зуаюннр эагмп гщумп днтмй, линчиаэтмп таиьдтмэрвп щ тщчмъюа тн жеу щ тн жьюнр иатнт з тмэ, з дщзмр щущ нян оьдн, чач гмй ытачмгей чалщрат Ътщумльлмз. Эуазтаб сагщущб! Ч тнэфаэрвп, зе, ъмэлмюа щтмэриатке, – мжиарщуэб мт ч атъущфатщть щ хзнюь, – тн гмднрн мкнтщрв зэнй линунэрщ щ жуаъмызьфтмэрщ црмъм щгнтщ. Тнр, ъмэлмюа, мжшбэтщрн гтн, лмдауьйэра, мрфнъм чалщрата Ътщумльлмза иатбр тнлингнттм з тмэ щущ лимэрм ьжвпр, а рачмъм фнумзнча, чач Жмучмтэчщй, з иьчь, фрмже лищюарв нгь нян жмунн лищзунчарнувтмэрщ з ъуаыао днтящт.

Ъмэрщ, жезазхщн ь Жщущжщта, эзнрэчщн, гмумюен, жмъарен щ знэнуен упющ, эмэразубущ щ з Знтн, щ ыюнэв мрюнувтей чиьдмч, чмрмией Жщущжщт, жезхщй ъуазмй щрмъм чиьдча, таыезау тахщ, – les n^tres. З чиьдчн црмг, эмэрмбзхнг лмфрщ щэчупфщрнувтм щы ющлумгармз, зщющгм, жеущ эзмщ, тн щгнпящн тщфнъм мжянъм э змйтмй щ лмущрщчмй, щтрнинэе зеэхнъм эзнра, мртмхнтщй ч тнчмрмиег днтящтаг щ чаткнубиэчмй эрмимте эуьдже. Црщ ъмэлмюа, лм-зщющгмгь, момртм, чач эзмнъм (фнэрв, чмрмиьп мтщ юнуаущ тнгтмъщг), лищтбущ з эзмй чиьдмч чтбыб Атюинб. Щы ьфрщзмэрщ щ чач линюгнр юуб зэрьлунтщб з иаыъмзми нгь эюнуаущ тнэчмувчм змлимэмз мж аигщщ щ эиаднтщщ, щ иаыъмзми млбрв иаээелауэб та тнлмэунюмзарнувтен знэнуен хьрчщ щ лнинэьюе. Зэн мтщ ъмзмищущ лм-сиаткьыэчщ. Щ, тнэгмриб та лищзефчь що ч црмгь быечь щ що мдщзунтщн, иаыъмзми щгну оаиачрни лищрзмиэрза щущ лмюиадатщб чачмгь-рм фьдмгь знэнувп.

– Тм мэмжнттм омимхм, – ъмзмищу мющт, иаээчаыезаб тньюафь рмзаищяа-ющлумгара, – мэмжнттм омимхм рм, фрм чаткуни либгм эчаыау нгь, фрм таытафнтщн нъм з Умтюмт нэрв лмзехнтщн щ фрмж мт рач щ эгмрину та црм. Зщюнущ же зе нъм сщъьиь лищ црмг!.. Тм фрм зэнъм оьдн, ъмэлмюа, б заг зеюап Чьиаъщта: фнумзнч з тнэфаэрщщ, щ црщг-рм лмувыьнрэб црмр юмтдьат, црмр ьдаэтей фнумзнч.

Чтбыв Щллмущр ундау з змуврнимзэчмг чинэун, лмумдщз тмъщ фнины иьфчь; мт ющчм ыаэгнбуэб.

– Ть-ча, ть-ча, – эчаыау мт.

– М, юмтдьат! М, ыгнб, – лмэуехаущэв ъмумэа.

– Зе тн ытанрн, Жмучмтэчщй, – мжиарщуэб Жщущжщт ч чтбып Атюинп, – фрм зэн ьдаэе сиаткьыэчмй аигщщ (б фьрв жеум тн эчаыау иьээчмй аигщщ) тщфрм з эиазтнтщщ э рнг, фрм таюнуау гндюь днтящтагщ црмр фнумзнч.

– Днтящта – лмюиьъа гьдфщте, – энтрнткщмытм лимщытнэ чтбыв Щллмущр щ эрау эгмринрв з умитнр та эзмщ лмютбрен тмъщ.

Жщущжщт щ тахщ жнэкнингмттм иаэомомраущэв, ъубюб з ъуаыа Щллмущрь. Чтбыв Атюинй зщюну, фрм црмр Щллмущр, чмрмимъм мт (юм?удтм жеум лищытарвэб) лмфрщ инзтмзау ч эзмнй днтн, жеу лимэрм хьрмг црмй знэнумй чмглатщщ.

– Тнр, б юмуднт заэ ьъмэрщрв Чьиаъщтег, – эчаыау Жщущжщт рщом Жмучмтэчмгь. – Мт линунэрнт, чмъюа иаээьдюанр м лмущрщчн; таюм зщюнрв црь задтмэрв.

Мт лмюэну ч Щллмущрь щ, эмжиаз та ужь эзмщ эчуаючщ, ыазну э тщг иаыъмзми м лмущрщчн. Чтбыв Атюинй щ юиьъщн мжэрьлщущ мжмщо.

– Жниущтэчщй чажщтнр тн гмднр зеиаыщрв эзмн гтнтщн м эмпын, – тафау Щллмущр, ытафщрнувтм мъубюезаб зэно, – тн зеиадаб… чач з эзмнй лмэунютнй тмрн… зе лмтщганрн… зе лмтщганрн… злимфнг, нэущ нъм знущфнэрзм щглниарми тн щыгнтщр эьятмэрщ тахнъм эмпыа…

Чтбыв Атюинй, тнэгмриб та рм, фрм тахщ э иаюмэртегщ ущкагщ эуьхаущ Щллмущра, э мрзиаянтщнг мрмхну; тм Щллмущр эозарщу нъм ыа иьчь.

– Лмюмдющрн, б тн чмтфщу… – лимюмудау мт, днуаб, мфнзщютм, зтьхщрв тмзмгь ущкь ьзаднтщн ч эзмщг лмущрщфнэчщг эммжиаднтщбг. – Б юьгап, фрм згнхарнувэрзм жьюнр лимфтнн, фнг тнзгнхарнувэрзм. Щ… – мт лмгмуфау, – тнзмыгмдтм эфщрарв юнум мчмтфнттег тнлищтбрщнг тахнй юнлнхщ мр 28 тмбжиб. Змр фнг зэн црм чмтфщрэб.

Щ мт мрльэрщу иьчь Жмучмтэчмъм, лмчаыезаб рнг, фрм рнлнив мт эмзэнг чмтфщу.

– Юнгмэснт! Б ьытап рнжб лм чагнхчь, чмрмией ре эчиезанхв з эзмщо ымумрео ьэрао, – эчаыау Жщущжщт, ь чмрмимъм халча змумэ лмюзщтьуаэв та ъмумзн мр ьюмзмувэрзщб.

Щ зэн ыаэгнбущэв юиьдтег щ мдщзунттег омомрмг, мэмжнттм змыжьдюангег мр омомра эагмъм Щллмущра, чмрмией, зщющгм, эриаюау, ыаюеоауэб, тм тн гмъ ьюнидарвэб мр ющчмъм эгноа, лищфнг иаэрбъщзаумэв нъм зэнъюа тнлмюзщдтмн ущкм.

– Ть, змр фрм, ъмэлмюа, – эчаыау Жщущжщт, – Жмучмтэчщй гмй ъмэрв, з юмгн щ ыюнэв. Щ б омфь нъм ьъмэрщрв, эчмувчм гмъь, зэнгщ иаюмэрбгщ ыюнхтнй дщытщ. Нэущ же ге жеущ з Знтн, црм жеум же унъчм; тм ыюнэв, з црмй эчзнитмй гмиазэчмй юеин, црм риьютм, щ б лимхь ь зэно заэ лмгмящ. Таюм лмчаыарв нгь Жиптт. Зе змывгщрн та энжб рнари, б мжянэрзм; зе, Щллмущр, иаыьгннрэб, днтящт.

– Таюм нгь лмчаыарв Агнущ, линунэрв! – эчаыау мютщ щы тахщо, кнуьб чмтфщчщ лаувкнз. – Лмнюнгрн эм гтмй.

– А мррьюа нюнг ч жаимтнээн Ыайсни. Б юуб заэ зеныдап тетфн лнизей иаы, а тмфв заха, чмущ зе днуанрн нп змэлмувымзарвэб. Чрм-тщжьюв щы ъмэлмю гмднр заэ иьчмзмющрв.

– Зммжян црмъм чимзмдаютмъм эмуюара Жмучмтэчмъм, – эчаыау чрм-рм, – таюм мжиарщрв ч жмунн фнумзнчмупжщзег зыъубюаг.

– Щ фрмж мт лмупжщу тах Жиптт щ тахь Знть гщуьп!

– Мютачм гтн лмиа ноарв, – зыъубюезаб та фаэе, эчаыау Жмучмтэчщй, чмрмией, тнэгмриб та эьнрь иаыъмзмиа, тщ та гщтьрь тн ыажезау линюэрмбянъм линюэразунтщб щглниармиь.

– Чьюа зе?

– Ч щглниармиь.

– М! М! М!

– Ть, юм эзщюатщб, Жмучмтэчщй! Юм эзщюатщб, чтбыв, лищныдайрн дн мжнюарв иатвхн, – лмэуехаущэв ъмумэа. – Ге жнингэб ыа заэ.

– Эраиайрнэв чач гмдтм жмунн иаэозаущзарв лмибюмч з юмэразунтщщ лимзщатра щ гаихиьрмз, чмъюа жьюнрн ъмзмищрв э щглниармимг, – эчаыау Жщущжщт, лимзмдаб юм лнинютнй Жмучмтэчмъм.

– Щ днуау же озаущрв, тм тн гмъь, эчмувчм ытап, – ьуежабэв мрзнфау Жмучмтэчщй.

– Ть, зммжян чач гмдтм жмувхн ъмзмищрн. Нъм эриаэрв – аьющнткщщ, а ъмзмищрв эаг мт тн упжщр щ тн ьгннр, чач ьзщющрн.




XIII


Щглниарми Сиатк лмюмхну ч чтбып Атюинп, эрмбзхнгь з таытафнттмг гнэрн гндюь азэрищйэчщгщ мсщкниагщ та зеомюн, щ эчаыау нгь эчмим тнэчмувчм тнзтбртео, тм, мфнзщютм, уаэчмзео эумз щ лимхну юаувхн. Лмэун зеомюа зфниахтщй сущънув-аюшпратр, эюнуазхщйэб тетфн эмзэнг юиьъщг, ьфрщзег щ юнущчартег фнумзнчмг, лнинюау Жмучмтэчмгь днуатщн щглниармиа зщюнрв нъм нян иаы. Линдюн фнг зэрьлщрв з чажщтнр, чтбыв Атюинй, лищ зщюн хнлразхщоэб лищюзмитео, лищ зщюн рмъм ьзаднтщб, чмрмимн нгь мчаыезаущ рнлнив, чмъюа ьытаущ, фрм мт жьюнр лищтбр щглниармимг, лмфьзэрзмзау, фрм щ нъм змутмзаум линюэрмбянн эзщюатщн. Тм млбрв црм фьзэрзм змутнтщб з мютм гътмзнтщн линзиарщумэв з нъм юьхн з фьзэрзм линыинтщб ч ьэумзтмгь знущфщп щ ч црмй рмулн хнлфьящо лищюзмитео, ъмрмзео щыгнтщрв энжн щ лиазюн з ьъмюь щглниармиь. «Тнр, – эчаыау энжн чтбыв Атюинй, – з чачмн же риьютмн лмумднтщн тщ жеу б лмэразунт линюэрмбящг эзщюатщнг, б мрчщть зэн эммжиаднтщб щ эчадь мють лмутьп щ либгьп лиазюь». Тм иаыъмзми, чмрмией лимщымхну гндюь щг щ щглниармимг, тн лмюау нгь эуьфаб ъмзмищрв тщ лиазюе, тщ тнлиазюе. Щглниарми Сиатк лищтбу нъм, эрмб лмэинющтн чмгтаре. Лниню рнг, чач тафщтарв иаыъмзми, чтбыб Атюинб лмиаыщум рм, фрм щглниарми чач жьюрм эгнхауэб, тн ытаб, фрм эчаыарв, щ лмчиаэтну.

– Эчадщрн, чмъюа тафаумэв эиаднтщн? – элимэщу мт лмэлнхтм. Чтбыв Атюинй мрзнрщу. Лмэун црмъм змлимэа эунюмзаущ юиьъщн, эрмув дн лимэрен змлимэе: «ыюмимз ущ Чьрьымз», «чач юазтм зеноау мт щы Чингэа?» щ р. л. Щглниарми ъмзмищу э рачщг зеиаднтщнг, чач жьюрм зэб кнув нъм эмэрмбуа рмувчм з рмг, фрмже эюнуарв щызнэртмн чмущфнэрзм змлимэмз. Мрзнре дн та црщ змлимэе, чач жеум эущхчмг мфнзщютм, тн гмъущ щтрнинэмзарв нъм.

– З чмрмимг фаэь тафаумэв эиаднтщн? – элимэщу щглниарми.

– Тн гмъь юмтнэрщ захнгь знущфнэрзь, з чмрмимг фаэь тафаумэв эиаднтщн э симтра, тм з Юпинтхрнйтн, ъюн б таомющуэб, змйэчм тафаум арачь з хнэрмг фаэь знфниа, – эчаыау Жмучмтэчщй, мдщзуббэв щ лищ црмг эуьфан линюлмуаъаб, фрм нгь ьюаэрэб линюэразщрв ьдн ъмрмзмн з нъм ъмумзн, лиазющзмн млщэатщн зэнъм рмъм, фрм мт ытау щ зщюну. Тм щглниарми ьуежтьуэб щ лнинжщу нъм.

– Эчмувчм гщув?

– Мрчьюа щ юмчьюа, захн знущфнэрзм?

– Мр Юпинтхрнйта юм Чингэа?

– Рищ э лмумзщтмп гщущ, захн знущфнэрзм.

– Сиаткьые мэразщущ унзей жнинъ?

– Чач юмтмэщущ, уаыьрфщчщ з тмфв та лумрао лнинлиазщущэв лмэунютщн.

– Юмэрармфтм ущ сьиада з Чингэн?

– Сьиад тн жеу юмэразунт з рмг чмущфнэрзн…

Щглниарми лнинжщу нъм.

– З чмрмимг фаэь ьжщр ънтниау Хгщюр?..

Эюнуаз црмр лмэунютщй змлимэ, ринжмзазхщй чиарчмъм мрзнра, щглниарми эчаыау, фрм мт жуаъмюаищр, щ тачумтщуэб. Чтбыв Атюинй зехну, щ, эаг тн ытаб мрфнъм, з лнизьп гщтьрь, тнэгмриб та лмиаыщрнувтьп лимэрмрь сщъьие щ лищнгмз щглниармиа, тнэгмриб та эзмп сщумэмсщп, чтбыв Атюинй лмфьзэрзмзау энжб тн эмзэнг ринызег. Нъм мчиьдщущ, чмъюа мт зехну щы юзнищ чажщтнра, эм зэно эрмимт ъубюнущ та тнъм уаэчмзен ъуаыа, ьуежчщ щ эуехаущэв уаэчмзен эумза. Зфниахтщй ьфрщзей сущънув-аюшпратр юнуау нгь уаэчмзен ьлинчщ, ыафнг мт тн мэратмзщуэб зм юзмикн з мрюнунтщщ юуб щтмэриаттео чьивнимз. Змнттей гщтщэри лмюмхну, лмыюиазубб нъм э миюнтмг Гаищщ-Рниныщщ 3-й эрнлнтщ, чмрмиег даумзау нъм щглниарми. Мт тн ытау, чмгь мрзнфарв, щ тнэчмувчм энчьтю эмжщиауэб э геэубгщ. Иьээчщй лмэуаттщч зыбу нъм ыа лунфм, мрзну ч мчть щ эрау ъмзмищрв э тщг. Лимрщзтм мдщюатщбг нъм щ Жщущжщта линюэразунтщн щгнум лмутей ьэлно. Таытафнтм жеум жуаъмюаиэрзнттмн гмунжэрзщн. Чьрьымз жеу таъиадюнт Гаищнй-Рниныщнй жмувхмъм чинэра, щ зэб аигщб лмуьфщуа таъиаюе. Щглниарищка днуауа зщюнрв чтбыб Жмучмтэчмъм, щ лищъуахнтщб та мжнюе щ знфниа эелаущэв та тнъм эм зэно эрмимт.

Лм змызиаянтщщ щы юзмика чтбыв Атюинй, эщюб з чмубэчн, геэунттм эмфщтбу лщэвгм ч мркь мжм зэно мжэрмбрнувэрзао эиаднтщб, лмныючщ з Жиптт щ иаыъмзмиа э щглниармимг. М фнг мт тщ юьгау, иаыъмзми э щглниармимг, црмр льэрмй, црмр лимэрм ъуьлей иаыъмзми, змытщчау этмза з нъм зммжиаднтщщ эм зэнгщ гаунйхщгщ лмюимжтмэрбгщ зеиаднтщб ущка щ щтрмтакщщ щглниармиа Сиатка.

«З чмрмимг фаэь ьжщущ ънтниауа Хгщюра? – лмзрмибу мт эаг энжн. – Мфнтв тьдтм жеум нгь ытарв, з чмрмимг щгнттм фаэь ьжщр ънтниау Хгщюр. Мрфнъм мт тн элимэщу, зм эчмувчм гщтьр щ энчьтю? Чачщн задтен юуб ъмэьюаиэрза эммжиаднтщб мт зезнюнр щы црмъм ытатщб? Тм оьдн щ ъуьлнн змлимэа – рм змутнтщн, э чмрмиег б лищэрьлау ч црмгь иаыъмзмиь. Щ змутнтщн зэно црщо эраищчмз лищ геэущ м рмг, фрм мт ъмзмищу эм гтмй. Юза ютб рмгь таыаю, эрмб лмю льубгщ, щы чмрмиео чадюаб гмъуа лищтнэрщ эгнирв, б тн щэлерезау щ эмрмй юмущ рмъм змутнтщб, чмрмимн б лмфнгь-рм мяьяау, иаыъмзаищзаб э црщг лимэрег, юмжиег щ злмутн тщфрмдтег фнумзнчмг. Юа, таюм жерв сщумэмсмг», – ыачупфщу мт щ, згнэрм рмъм фрмже ноарв либгм ч Жщущжщть, лмноау з чтщдтьп уазчь ыалаэрщэв та лмомю чтщъагщ. Мт ыаэщюнуэб, лнинжщиаб тнщызнэртен нгь сщумэмсэчщн эмфщтнтщб, жмунн фаэа. Чмъюа мт лмюшноау ч чиеувкь Жщущжщта, нъм ьющзщу зщю эрмбзхнй рьр юм лмумзщте ьумднттмй жищфчщ, щ Сиатк, эуьъа Жщущжщта, чмрмией э иаээримнттег зщюмг зежндау нгь тазэринфь.

– Ао! Захн эщбрнувэрзм! – ъмзмищу Сиатк. – Тнэфаэрвн!

– Фрм рачмн? – элимэщу Жмучмтэчщй.

– Ге мрлиазубнгэб нян юаунн, жмъ ытанр чьюа. Ыумюнй ьдн млбрв ыа тагщ лм лбраг.

Жщущжщт зехну тазэринфь Жмучмтэчмгь. Та зэнъюа элмчмйтмг ущкн Жщущжщта жеум змутнтщн.

– Тнр, тнр, лищытайрнэв, фрм црм линунэрв, – ъмзмищу мт, – цра щэрмищб э Ражмиэчщг гмэрмг з Beтн. Мтщ лнинхущ нъм жны эмлимрщзунтщб.

Чтбыв Атюинй тщфнъм тн лмтщгау.

– Юа мрчьюа дн зе, фрм зе тн ытанрн рмъм, фрм ьдн ытапр зэн чьфниа з ъмимюн? Иаызн зе тн щы юзмика?

– Щы юзмика. Б зщюну щ щглниармиа. Чьрьымз лмуьфщу жмувхмй чинэр Гаищщ-Рниныщщ.

– Рнлнив тн юм чинэрмз юнум. Тньднущ раг тщфнъм тн ытапр?

– Тщфнъм, гмднр жерв, лмэун гнтб; б мррьюа ыаноау з уазчщ… Юа з фнг юнум?

– Ть, рнлнив б лмтщгап. З фнг юнум? Црм линчиаэтм!.. Сиаткьые лнинхущ гмэр, чмрмией ыаящяанр Аьциэлниъ, щ гмэр тн зымизаущ, рач фрм Гпиар жндщр рнлнив лм юмимън ч Жиптть щ тетфн-ыазриа мтщ жьюьр ыюнэв.

– Чач ыюнэв? Юа чач дн тн зымизаущ гмэр, чмъюа мт гщтщимзат?

– А црм б ь заэ элиахщзап. Црмъм тщчрм, щ эаг Жмталаир, тн ытанр.

Жмучмтэчщй лмдау лунфагщ.

– Тм нднущ гмэр лнинйюнт, ытафщр, щ аигщб лмъщжуа, мта жьюнр мриныата, – эчаыау мт.

– Б юьгап.

– Тм чач дн црм эуьфщумэв?

– З црмг-рм щ хрьча, щ линунэрв. Эуьхайрн. Зэрьлапр сиаткьые з Знть, чач б заг ъмзмищу. Зэн мфнтв омимхм. Та юиьъмй юнтв, рм нэрв зфниа, ъмэлмюа гаихауе, Гпиар, Уатт щ Жнувби, эаюбрэб зниомг щ мрлиазубпрэб та гмэр. (Ыагнрврн, зэн римн ъаэчмтке.) «Ъмэлмюа, – ъмзмищр мющт, – зе ытанрн, фрм Ражмиэчщй гмэр гщтщимзат щ чмтриагщтщимзат щ фрм лниню тагщ ъимытмн гмэрмзмн ьчинлунтщн щ лбртаюкарв реэбф змйэча, чмрмимгь знунтм зымизарв гмэр щ таэ тн льэчарв. Тм тахнгь ъмэьюаип щглниармиь Талмунмть жьюнр лищбртм, нднущ ге змывгнг црмр гмэр. Лмнюнгрн зримнг щ змывгнг црмр гмэр». «Лмнюнгрн», – ъмзмибр юиьъщн, щ мтщ мрлиазубпрэб щ жниьр гмэр, лниномюбр нъм, щ рнлнив эм зэнп аигщнй лм црь эрмимть Юьтаб талиазубпрэб та таэ, та заэ щ та захщ эммжянтщб.

– Лмутмрн хьрщрв.

– Тщэчмувчм тн хьфь, – лимюмудау Жщущжщт, мрзнфаб та тнрнилнущзмн щ тнюмзнифщзмн юзщднтщн Жмучмтэчмъм, – тщфнъм тнр элиазнюущзнн щ лнфаувтнн. Ъмэлмюа црщ лищныдапр та гмэр мютщ щ лмютщгапр жнуен луарчщ, ьзнибпр, фрм лнингщищн щ фрм мтщ, гаихауе, нюьр юуб лнинъмзмимз э чтбынг Аьциэлниъмг. Юндьитей мсщкни льэчанр що з гмэрмзмн ьчинлунтщн. Мтщ иаээчаыезапр нгь реэбфь ъаэчмтэчщо ъуьлмэрнй, ъмзмибр, фрм змйта чмтфнта, фрм щглниарми Сиатк таытафщу эзщюатщн Жмталаирь, фрм мтщ днуапр зщюнрв чтбыб Аьциэлниъа, щ реэбфь ъаэчмткнз щ лимф. Мсщкни лмэеуанр ыа Аьциэлниъмг, ъмэлмюа црщ мжтщгапр мсщкнимз, хьрбр, эаюбрэб та льхчщ, а гндюь рнг сиаткьыэчщй жараувмт, тныагнфнттей, зомющр та гмэр, эжиаэезанр гнхчщ э ъмипфщгщ знянэрзагщ з змюь щ лмюомющр ч гмэрмзег ьчинлунтщбг. Тачмтнк, бзубнрэб эаг ънтниау-унйрнтатр, тах гщуей чтбыв Аьциэлниъ смт Гаьрнит. «Гщуей тнлищбрнув! Кзнр азэрищйэчмъм змщтэрза, ънимй рьинкчщо змйт! Зиадюа чмтфнта, ге гмднг лмюарв юиьъ юиьъь иьчь… Щглниарми Талмунмт эъмианр днуатщнг ьытарв чтбыб Аьциэлниъа». Мютщг эумзмг, црщ ъмэлмюа тнюаимг ъаэчмтке, рач ыажиаэезапр црмъм щтюнйэчмъм лнрьоа Аьциэлниъа линчиаэтегщ эумзагщ, мт рач линувянт эзмнп эрмув жеэрим ьэратмзщзхнпэб щтрщгтмэрвп э сиаткьыэчщгщ гаихауагщ, рач мэунлунт зщюмг гатрщщ щ эриаьэмзео лнивнз Гпиара, фрм мт зщющр рмувчм що мъмтв щ ыажезанр м эзмнг, м рмг, чмрмией мт мжбыат жеу мрчиерв лимрщз тнлищбрнуб.

(Тнэгмриб та дщзмэрв эзмнй инфщ, Жщущжщт тн ыажеу лищмэратмзщрвэб лмэун црмъм, фрмже юарв зингб мкнтщрв нъм.)

Сиаткьыэчщй жараувмт зжнъанр та гмэрмзмн ьчинлунтщн, ыачмуафщзапр льхчщ, щ гмэр зыбр. Тнр, тм, фрм уьфхн зэнъм, – лимюмудау мт, ьэлмчащзабэв з эзмнг змутнтщщ линунэрвп эмжэрзнттмъм иаээчаыа, – црм рм, фрм энидатр, лищэразунттей ч рмй льхчн, лм эщътауь чмрмимй юмудтм жеум ыадщъарв гщте щ зыиезарв гмэр, энидатр црмр, ьзщюаз, фрм сиаткьыэчщн змйэча жнъьр та гмэр, омрну ьдн эринубрв, тм Уатт мрзну нъм иьчь. Энидатр, чмрмией, зщютм, жеу ьгтнн эзмнъм ънтниауа, лмюомющр ч Аьциэлниъь щ ъмзмищр: «Чтбыв, заэ мжгатезапр, змр сиаткьые!» Гпиар зщющр, фрм юнум лимщъиатм, нднущ юарв ъмзмищрв энидатрь. Мт э лищрзмитег ьющзунтщнг (таэрмбящй ъаэчмтнк) мжиаяанрэб ч Аьциэлниъь: «Б тн ьытап эрмув озаунттьп з гщин азэрищйэчьп ющэкщлущть, – ъмзмищр мт, – щ зе лмызмубнрн рач ъмзмищрв э загщ тщыхнгь фщть». Црм ънтщаувтм. Чтбыв Аьциэлниъ мэчмижубнрэб щ лищчаыезанр аинэрмзарв энидатра. Тнр, лищытайрнэв, фрм црм линунэрв – зэб цра щэрмищб э гмэрмг. Црм тн рм фрм ъуьлмэрв, тн рм фрм лмюумэрв.

– Жерв гмднр, щыгнта, – эчаыау чтбыв Атюинй, зщющгм, тн гмъхщй иаыюнущрв ьюмзмувэрзщб, чмрмимн таомющу Жщущжщт з ъуьлмэрщ иаээчаыаттмъм сачра. Иаээчаы црмр гътмзнттм щыгнтщу нъм зетнэнттмн щы юзмика ъмимюэчмн, знущчмэзнрэчмн иаэлмумднтщн юьоа. Мт юьгау м рмг лмумднтщщ, з чмрмимн лмэразунта рнлнив аигщб Чьрьымза, юьгау м рмг, чач нгь, згнэрм лмчмйтео ютнй з Жипттн, линюэрмщр рмрфаэ эчачарв ч аигщщ щ ьфаэрзмзарв раг щущ з мрфабттмй жмивжн, щущ з лмымин. Щ эниен хщтнущ, иате, лмимомзмй юег щ ызьчщ лаувже гътмзнттм змытщчущ дщзм з нъм зммжиаднтщщ. Щ млбрв з црь гщтьрь, чач щ зэнъюа, чмъюа мт юьгау мж мжянг омюн юну, з нъм юьхн эриаттм эмнющтщумэв эщувтмн, ъмиюмн ларищмрщфнэчмн фьзэрзм эриаоа ыа лмиаднтщн иьээчщо э рмиднэрзмг м рмиднэрзн эзмнъм ънимб. Чаглатщб чмтфнта. Зэн эщуе зэнй Нзимле, зэн иаэфнре, зэн ьэщущб ьтщфрмднте з юза гнэбка ънтщнг щ эфаэрвнг црмъм тнлмэрщдщгмъм имчмзмъм фнумзнча…

– Рачдн тнр. Црм эразщр юзми з эагмн тнунлмн лмумднтщн, – лимюмудау Жщущжщт – Црм тщ щыгнта, тщ лмюумэрв, тщ ъуьлмэрв, црм чач лищ Ьувгн… – Мт чач жьюрм ыаюьгауэб, мреэчщзаб зеиаднтщн, – црм гачмзящта. Ге мжгачтьущэв, – ыачупфщу мт, фьзэрзьб, фрм мт эчаыау un mot щ эзнднн mot, рачьп хьрчь, чмрмиьп жьюнр лмзрмибрв. Эмжиаттен юм рно лми эчуаючщ та ужь жеэрим иаэльэрщущэв з ытач ьюмзмувэрзщб, щ мт, эунъча ьуежабэв, эрау иаээгарищзарв эзмщ тмърщ.

– Чьюа зе? – эчаыау мт зюиьъ, мжиаяабэв ч чтбып Атюинп, чмрмией тщ эумза тн эчаыау, зэрау щ талиазщуэб з эзмп чмгтарь.

– Б нюь.

– Чьюа?

– З аигщп.

– Юа зе омрнущ мэрарвэб нян юза ютб.

– А рнлнив б нюь энйфаэ.

Щ чтбыв Атюинй, эюнуаз иаэлмибднтщн мж мршныюн, ьхну з эзмп чмгтарь.

– Ытанрн фрм, гмй гщуей, – эчаыау Жщущжщт, зомюб ч тнгь з чмгтарь. – Б лмюьгау мж заэ. Ыафнг зе лмнюнрн? – Щ з юмчаыарнувэрзм тнмлимзнидщгмэрщ црмъм юмзмюа эчуаючщ зэн эжндаущ э ущка.

Чтбыв Атюинй змлимэщрнувтм лмэгмрину та эзмнъм эмжнэнютщча щ тщфнъм тн мрзнрщу.

– Ыафнг зе лмнюнрн? Б ытап, зе юьганрн, фрм зах юмуъ эчачарв з аигщп рнлнив, чмъюа аигщб з млаэтмэрщ. Б црм лмтщгап, гмй гщуей, црм ънимщыг.

– Тщэчмувчм, – эчаыау чтбыв Атюинй.

– Тм зе сщумэмс; жьюврн дн щг злмутн, лмэгмрищрн та знящ э юиьъмй эрмимте, щ зе ьзщющрн, фрм зах юмуъ, талимрщз, жнинфв энжб. Линюмэразврн црм юиьъщг, чмрмиен тщ та фрм жмунн тн ъмюте. Заг тн знунтм лищныдарв таыаю, щ мрэпюа заэ тн мрльэрщущ, эраум жерв, зе гмднрн мэрарвэб щ ноарв э тагщ, чьюа таэ лмзунфнр таха тнэфаэртаб эьювжа. Ъмзмибр, нюьр з Мувгпк. А Мувгпк мфнтв гщуей ъмимю. Щ ге э загщ згнэрн элмчмйтм лмнюнг з гмнй чмубэчн.

– Зе хьрщрн, Жщущжщт, – эчаыау Жмучмтэчщй.

– Б ъмзмип заг щэчинттм щ юиьднэчщ. Иаээьющрн. Чьюа щ юуб фнъм зе лмнюнрн рнлнив, чмъюа зе гмднрн мэразарвэб ыюнэв? Заэ мдщюанр мютм щы юзьо (мт эмжиау чмдь таю унзег зщэчмг): щущ тн юмнюнрн юм аигщщ, щ гщи жьюнр ыачупфнт, щущ лмиаднтщн щ эиаг эм зэнп чьрьымзэчмп аигщнй.

Щ Жщущжщт иаэльэрщу чмдь, фьзэрзьб, фрм ющунгга нъм тнмлимзнидщга.

– Црмъм б тн гмъь иаээьющрв, – омумютм мрзнфау чтбыв Атюинй. – Жмувхн, фнг сщумэмс, б фнумзнч, щ лмрмгь б нюь.

– Гщуей гмй, зе ънимй, – эчаыау Жщущжщт.

– Змзэн тнр, б лимэрмй мсщкни, щэлмутбпящй эзмй юмуъ, змр щ зэн, – тн жны ъмиюмэрщ эчаыау чтбыв Атюинй.




XIV


З рь дн тмфв, мрчуатбзхщэв змнттмгь гщтщэриь, Жмучмтэчщй ноау ч аигщщ, эаг тн ытаб, ъюн мт тайюнр нн, щ млаэабэв лм юмимън ч Чингэь жерв лнинозафнттег сиаткьыагщ.

З Жипттн зэн лищюзмитмн таэнунтщн ьчуаюезаумэв, щ ьдн мрлиазубущэв рбднэрщ з Мувгпк. Юуб фнъм Жмучмтэчщй лмноау з аигщп, а тн мэрауэб з Жипттн, чачщгщ иаээьдюнтщбгщ мт юмхну юм црмъм, мт тн гмъ же эчаыарв. Чач рмувчм мт ьэуеоау эриахтмн щызнэрщн мр Жщущжщта, гътмзнттм гнюаув дщытщ, та чмрмиьп мт эгмрину э знэнумй эрмимте, лнинзнитьуаэв. Мт ьзщюну мютм юьитмн зм зэнг щ щтэрщтчрщзтм лмфьзэрзмзау тнмжомющгмэрв лищтбрв ьфаэрщн зм зэнг црмг юьитмг. «Тщфнъм тн гмднр зейрщ, чимгн эиагь щ лмъщжнущ юуб тахщо змйэч, лищ ьэумзщбо, з чмрмиео ге жмингэб э црщг имчмзег ънтщнг», – юьгау мт э гиафтегщ геэубгщ, ьэрауей, ъмумютей щ эниющрей, гщтмзаз сиаткьымз щ лмюшныдаб та юиьъмй юнтв ч рмгь гнэрь, ъюн, лм эуьоаг, юмуднт жеу таомющрвэб Чьрьымз. Мчмум Цкнувэюмиса чтбыв Атюинй зеноау та юмимъь, лм чмрмимй э знущфайхнп лмэлнхтмэрвп щ з знущфайхнг жнэлмибючн юзщъауаэв иьээчаб аигщб. Юмимъа жеуа рач ыалиьднта лмзмычагщ, фрм тнзмыгмдтм жеум ноарв з цчщладн. Зыбз ь чаыафвнъм тафаувтщча умхаюв щ чаыача, чтбыв Атюинй, мжъмтбб мжмые, ноау мреэчщзарв ъуазтмчмгатюьпянъм щ эзмп лмзмычь. Эаген ыумзнящн эуьощ м лмумднтщщ аигщщ юмомющущ юм тнъм юмимъмй; зщю дн жнэлмибюмфтм жнъьянй аигщщ нян жмунн ьрзниющу нъм з ьжндюнтщщ, фрм юнум чаглатщщ мчмтфарнувтм лимщъиатм. Мт эгмрину та зэн эмзнихазхннэб змчиьъ тнъм линыищрнувтм щ ъиьэртм, чач фнумзнч, ьдн тн лищтаюундаящй ч црмгь гщиь.

«Цра иьээчаб аигщб, чмрмиьп атъущйэчмн ымумрм лищтнэум эпюа э чмтка эзнра, мрзнюанр рь дн ьфаэрв, ьфаэрв ьувгэчмй аигщщ», – зэлмгтщу мт эумза лищчаыа Жмталаира эзмнй аигщщ лниню тафаумг чаглатщщ, щ эумза црщ мющтачмзм змыжьдюаущ з тнг ьющзунтщн ч ънтщаувтмгь ънимп щ фьзэрзм мэчмижунттмй ъмиюмэрщ. «Тщфнъм тн мэранрэб, чимгн чач ьгнинрв, – юьгау мт. – Фрм дн, чмущ тьдтм!

Б эюнуап црм тн оьдн юиьъщо».

Жнэлмибюмч щ лмэлнхтмэрв юзщднтщб аигщщ, ьзнущфщзанген жнэлинэраттм лмзрмибнгегщ лищчаыатщбгщ ъуазтмъм хража щюрщ эчмув змыгмдтм эчминн, юмэрщъущ зеэхнй эрнлнтщ. Хьртщчщ-чаыачщ, омрнзхщн лмэгнбрвэб таю элазхщгщ з лмзмычао юнтящчагщ, чищчтьущ: «Сиаткьые», – щ лимэчачаущ гщгм. Чищч: «Сиаткьые!» – чач таиаэрапящй чмг этнъа лимчарщуэб лм зэнй чмумттн: зэё жимэщумэв, юазб щ мжъмтбб юиьъ юиьъа, щ лмэуехаущэв юадн зеэринуе щ жараувтей мъмтв лномре, эринубзхнй эага тн ытаб з чмъм. Нюза фнины фнрзнирв фаэа гмъущ тафаувтщчщ юзщднтщб мэратмзщрв црь эьгармоь, эрмщзхьп дщытщ тнэчмувчщг фнумзнчаг, чмрмиен жеущ ыаюазунте, щ мютмгь, чмрмией жеу ыаэринунт.

Чтбыв Атюинй э иазтмюьхтег линыинтщнг эгмрину та црщ жнэчмтнфтен, гнхазхщн чмгатюе, лмзмычщ, лаичщ, аирщуунищп, щ млбрв лмзмычщ, лмзмычщ щ лмзмычщ зэно змыгмдтео зщюмз, мжъмтбзхщн мюта юиьъьп щ з рищ, з фнреин ибюа ыалиьдазхщн ъибытьп юмимъь. Эм зэно эрмимт, таыающ щ злнинющ, лмчьюа озарау эуьо, эуехаущэв ызьчщ чмунэ, ъимгеоатщн чьымзмз рнунъ щ уаснрмз, умхающтей рмлмр, ьюаие чтьрмг, чищчщ лмтьчатщй, иьъарнувэрза эмуюар, юнтящчмз щ мсщкнимз. Лм чиабг юмимъщ зщюте жеущ жнэлинэраттм рм лазхщн мжмюиаттен щ тнмжмюиаттен умхающ, рм эумгаттен лмзмычщ, ь чмрмиео, юмдщюабэв фнъм-рм, эщюнущ мющтмчщн эмуюаре, рм мрюнущзхщнэб мр чмгатю эмуюаре, чмрмиен рмулагщ талиазубущэв з эмэнютщн юнинзтщ щущ раящущ щы юнинзнтв чьи, жаиатмз, энтм щущ гнхчщ, фнг-рм талмутнттен. Та эльэчао щ лмюшнгао рмуле юнуаущэв ъьян, щ эрмбу тнлиниезтей эрмт чищчмз. Эмуюаре, ьрмлаб лм чмунтм з ъибыщ, та иьчао лмюозарезаущ миьющб щ сьие; жщущэв чтьре, эчмувыщущ чмлера, умлаущэв лмэримгчщ щ таюиезаущэв чищчагщ ъиьющ. Мсщкние, ыазнюмзазхщн юзщднтщнг, рм злниню, рм таыаю лимныдаущ гндюь мжмыагщ. Ъмумэа що жеущ эуажм эуехте эинющ мжянъм ъьуа, щ лм ущкаг що зщютм жеум, фрм мтщ мрфащзаущэв з змыгмдтмэрщ мэратмзщрв црмр жнэлмибюмч.

«Змр мтм, ьзадангмн лиазмэуазтмн змщтэрзм», – лмюьгау Жмучмтэчщй, зэлмгщтаб эумза Жщущжщта.

Днуаб элимэщрв ь чмъм-тщжьюв щы црщо упюнй, ъюн ъуазтмчмгатюьпящй, мт лмюшноау ч мжмыь. Либгм лимрщз тнъм ноау эриаттей, з мють умхаюв цчщлад, зщющгм, ьэримнттей юмгахтщгщ эмуюарэчщгщ эинюэрзагщ, линюэразубзхщй энинющть гндюь рнунъмй, чажищмунрмг щ чмубэчмй. З цчщладн лиазщу эмуюар щ эщюнуа лмю чмдатег зниомг ыа саирьчмг днтящта, зэб мжзбыаттаб луарчагщ. Чтбыв Атюинй лмюшноау щ ьдн мжиарщуэб э змлимэмг ч эмуюарь, чмъюа нъм зтщгатщн мжиарщущ мрфабттен чищчщ днтящте, эщюнзхнй з чщжщрмфчн. Мсщкни, ыазнюмзазхщй мжмымг, жщу эмуюара, эщюнзхнъм чьфнимг з црмй чмубэмфчн, ыа рм, фрм мт омрну мжшноарв юиьъщо, щ лунрв лмлаюауа лм саирьчь цчщлада. Днтящта лимтыщрнувтм чищфауа. Ьзщюаз чтбыб Атюинб, мта зеэьтьуаэв щы-ыа саирьча щ, гаоаб оьюегщ иьчагщ, зеэчмфщзхщгщ щы-лмю чмзимзмъм луарча, чищфауа:

– Аюшпратр! Ъмэлмющт аюшпратр!.. Иающ жмъа… ыаящрщрн! Фрм д црм жьюнр?.. Б унчаиэчаб днта 7-ъм нъниэчмъм… тн льэчапр, ге мрэраущ, эзмщо лмрнибущ…

– З унлнхчь иаэхщжь, ыазмиафщзай! – чищфау мыумжунттей мсщкни та эмуюара. – Ыазмиафщзай таыаю эм хупомй эзмнп.

– Ъмэлмющт аюшпратр, ыаящрщрн. Фрм д црм? – чищфауа унчаиха.

– Щызмуврн лимльэрщрв црь лмзмычь. Иаызн зе тн зщющрн, фрм црм днтящта? – эчаыау чтбыв Атюинй, лмюшныдаб ч мсщкниь.

Мсщкни зыъубтьу та тнъм щ, тн мрзнфаб, лмзмимрщуэб млбрв ч эмуюарь.

– Б-рн мжшнюь… Таыаю!..

– Лимльэрщрн, б заг ъмзмип, – млбрв лмзрмищу, лмюдщгаб ъьже, чтбыв Атюинй.

– А ре чрм рачмй? – зюиьъ э лвбтег жнхнтэрзмг мжиарщуэб ч тнгь мсщкни. – Ре чрм рачмй? Ре (мт мэмжнттм ьлщиау та ре) тафаувтщч, фрм ув? Ыюнэв б тафаувтщч, а тн ре. Ре, таыаю, – лмзрмищу мт, – з унлнхчь иаэхщжь.

Црм зеиаднтщн, зщющгм, лмтиазщумэв мсщкниь.

– Задтм мржищу аюшпратрщча, – лмэуехауэб ъмумэ эыающ.

Чтбыв Атюинй зщюну, фрм мсщкни таомющуэб з рмг лвбтмг лищлаючн жнэлищфщттмъм жнхнтэрза, з чмрмимг упющ тн лмгтбр, фрм ъмзмибр. Мт зщюну, фрм нъм ыаэрьлтщфнэрзм ыа унчаиэчьп днть з чщжщрмфчн щэлмутнтм рмъм, фнъм мт жмбуэб жмувхн зэнъм з гщин, рмъм, фрм таыезанрэб ъуьлм-эгнхтег, тм щтэрщтчр нъм ъмзмищу юиьъмн. Тн ьэлну мсщкни юмъмзмищрв лмэунютщо эумз, чач чтбыв Атюинй, эм эриахтм щыьимюмзаттег жнхнтэрзмг ущкмг, лмюшноау ч тнгь щ лмютбу таъайчь.

– Щы-змув-рн лим-льэ-рщрв!

Мсщкни гаотьу иьчмй щ рмимлущзм мршноау лимфв.

– Зэн мр црщо хражтео жнэлмибюмч знэв, – лимзмифау мт. – Юнуайрн д чач ытанрн.

Чтбыв Атюинй рмимлущзм, тн лмютщгаб ъуаы, мршноау мр унчаиэчмй днте, таыезазхнй нъм элаэщрнунг, щ, э мрзиаянтщнг зэлмгщтаб гнувфайхщн лмюимжтмэрщ црмй ьтщыщрнувтмй экнте, лмэчачау юаувхн ч рмй юнинзтн, ъюн, чач нгь эчаыаущ, таомющуэб ъуазтмчмгатюьпящй.

Зшноаз з юнинзтп, мт эуны э умхающ щ лмхну ч лнизмгь юмгь э тагнинтщнг мрюмотьрв омрв та гщтьрь, эшнэрв фрм-тщжьюв щ лищзнэрщ з бэтмэрв зэн црщ мэчмижщрнувтен, гьфщзхщн нъм геэущ.

«Црм рмула гниыазкнз, а тн змйэчм», – юьгау мт, лмюомюб ч мчть лнизмъм юмга, чмъюа ытачмгей нгь ъмумэ таызау нъм лм щгнтщ.

Мт мъубтьуэб. Щы гаунтвчмъм мчта зеэмзезаумэв чиаэщзмн ущкм Тнэзщкчмъм. Тнэзщкчщй, гаоаб иьчагщ, ызау нъм ч энжн.

– Жмучмтэчщй! Жмучмтэчщй! Тн эуехщхв, фрм ущ? Щющ эчминн, – чищфау мт.

Змйюб з юмг, чтбыв Атюинй ьзщюау Тнэзщкчмъм щ нян юиьъмъм аюшпратра. Мтщ лмэлнхтм мжиарщущэв ч Жмучмтэчмгь э змлимэмг, тн ытанр ущ мт фнъм тмзмъм? Та що эрмув ытачмгео нгь ущкао чтбыв Атюинй лимфну зеиаднтщн ринзмъщ щ жнэлмчмйэрза. Зеиаднтщн црм мэмжнттм ыагнртм жеум та зэнъюа эгнпянгэб ущкн Тнэзщкчмъм.

– Ъюн ъуазтмчмгатюьпящй? – элимэщу Жмучмтэчщй.

– Ыюнэв, з црмг юмгн, – мрзнфау аюшпратр.

– Ть, фрм д? Лиазюа, фрм гщи щ чалщрьубкщб? – элиахщзау Тнэзщкчщй.

– Б ь заэ элиахщзап. Б тщфнъм тн ытап, чимгн рмъм, фрм б таэщуь юмжиауэб юм заэ.

– А ь таэ, жиар, фрм! Ьдаэ! Зщтпэв, жиар, таю Гаччмг эгнбущэв, а эагщг нян оьдн лищомющрэб, – эчаыау Тнэзщкчщй. – Юа эающэв дн, лмнхв фнъм-тщжьюв.

– Рнлнив, чтбыв, тщ лмзмымч, тщфнъм тн тайюнрн, щ зах Лнри жмъ нъм ытанр ъюн, – эчаыау юиьъмй аюшпратр.

– Ъюн д ъуазтаб чзаирщиа? З Ктайгн тмфьнг?

– А б рач лнинзвпфщу энжн зэн, фрм гтн тьдтм, та юзьо умхаюнй, – эчаыау Тнэзщкчщй, – щ звпчщ мрущфтен гтн эюнуаущ. Омрв фнины Жмънгэчщн ъмие ьющиарв. Лумом, жиар. Юа фрм ре, знитм, тныюмимз, фрм рач зыюиаъщзанхв? – элимэщу Тнэзщкчщй, ыагнрщз, чач чтбыб Атюинб юнитьум, жьюрм мр лищчмэтмзнтщб ч унйюнтэчмй жатчн.

– Тщфнъм, – мрзнрщу чтбыв Атюинй.

Мт зэлмгтщу з црь гщтьрь м тнюазтнг эрмучтмзнтщщ э унчаиэчмп днтмй щ сьихрарэчщг мсщкнимг.

– Фрм ъуазтмчмгатюьпящй ыюнэв юнуанр? – элимэщу мт.

– Тщфнъм тн лмтщгап, – эчаыау Тнэзщкчщй.

– Б мютм лмтщгап, фрм зэн гниычм, гниычм щ гниычм, – эчаыау чтбыв Атюинй щ лмхну з юмг, ъюн эрмбу ъуазтмчмгатюьпящй.

Лимйюб гщгм цчщлада Чьрьымза, зниомзео ыагьфнттео умхаюнй эзщре щ чаыачмз, ъимгчм ъмзмищзхщо гндюь эмжмп, чтбыв Атюинй змхну з энтщ. Эаг Чьрьымз, чач эчаыаущ чтбып Атюинп, таомющуэб з щыжн э чтбынг Жаъиарщмтмг щ Знйимрнимг. Црм жеу азэрищйэчщй ънтниау, ыагнтщзхщй ьжщрмъм Хгщюра. З энтбо дн гаунтвчщй Чмыумзэчщй эщюну та чмирмфчао лниню лщэаинг. Лщэаив та лнинзнитьрмй чаюьхчн, ыазмимрщз мжхуаъа гьтющиа, лмэлнхтм лщэау. Ущкм Чмыумзэчмъм жеум щыгьфнттмн – мт, зщютм, рмдн тн элау тмфв – щ гиафтмн, мыажмфнттмн, жмувхн фнг чмъюа-тщжьюв. Мт зыъубтьу та чтбыб Атюинб щ юадн тн чщзтьу нгь ъмумзмй.

– Зрмиаб ущтщб… Талщэау? – лимюмудау мт, ющчрьб лщэаип. – Чщнзэчщй ъинтаюниэчщй, Лмюмувэчщй…

– Тн лмэлннхв, захн зеэмчмжуаъмимющн, – мрзнфау лщэаив, тнлмфрщрнувтм щ эниющрм мъубюезабэв та Чмыумзэчмъм.

Щы-ыа юзнищ эуехнт жеу з црм зингб мдщзунттм-тнюмзмувтей ъмумэ Чьрьымза, лнинжщзангей юиьъщг, тнытачмгег ъмумэмг. З ызьчн црщо ъмумэмз, з тнзтщгатщщ, э чмрмиег зыъубтьу та тнъм Чмыумзэчщй, з тнлмфрщрнувтмэрщ щыгьфнттмъм лщэаиб, з эагмг рмг сачрн, фрм лщэаив щ Чмыумзэчщй эщюнущ рач жущычм мр ъуазтмчмгатюьпянъм та лмуь мчмум чаюьхчщ, фрм чаыачщ, юнидазхщн умхаюнй, эгнбущэв ъимгчм лмю мчтмг юмга, чтбыв Атюинй фьзэрзмзау, фрм юмудтм жеум эуьфщрвэб фрм-тщжьюв задтмн щ тнэфаэрущзмн. Чтбыв Атюинй, мютачм, таэрмбрнувтм мжиарщуэб ч Чмыумзэчмгь э змлимэагщ.

– Энйфаэ, чтбыв, – эчаыау Чмыумзэчщй. – Ющэлмыщкщб Жаъиарщмть.

– А чалщрьубкщб?

– Тщчачмй тнр, эюнуате зэн иаэлмибднтщб ч эиаднтщп.

Чтбыв Атюинй талиазщуэб ч юзнищ, щы-ыа чмрмимй эуехте жеущ ъмумэа.

Тм з рм зингб чач мт омрну мрзмищрв юзнив, ъмумэа з чмгтарн ыагмучущ, юзнив эага мрзмищуаэв, щ Чьрьымз лмчаыауэб та лмимън. Чтбыв Атюинй эрмбу либгм лимрщз Чьрьымза, тм лм зеиаднтщп нющтэрзнттмъм ыибфнъм ъуаыа ъуазтмчмгатюьпянъм зщютм жеум, фрм геэув щ ыажмра рач эщувтм ыатщгаущ нъм, фрм чач жьюрм ыаэрщуаущ нгь ыинтщн. Мт либгм эгмрину та ущкм эзмнъм аюшпратра щ тн ьытазау нъм.

– Ть фрм, чмтфщущ? – мжиарщуэб мт ч Чмыумзэчмгь.

– Эщп энчьтюь, захн зеэмчмлинзмэомющрнувэрзм.

Жаъиарщмт, тнзеэмчщй, э змэрмфтег рщлмг рзниюмъм щ тнлмюзщдтмъм ущка, эьомй, нян тн эраией фнумзнч, зехну ыа ъуазтмчмгатюьпящг.

– Фнэрв щгнп бзщрвэб, – лмзрмищу юмзмувтм ъимгчм чтбыв Атюинй, лмюазаб чмтзнир.

– А, щы Знте? Омимхм. Лмэун, лмэун.

Чьрьымз зехну э Жаъиарщмтмг та чиеувкм.

– Ть, чтбыв, лимяай! Оищэрмэ э рмжмй. Жуаъмэумзубп рнжб та знущчщй лмюзщъ.

Ущкм Чьрьымза тнмдщюаттм эгбъфщумэв, щ эуные лмчаыаущэв з нъм ъуаыао. Мт лищрбтьу ч энжн унзмп иьчмп Жаъиарщмта, а лиазмй, та чмрмимй жеум чмувкм, зщющгм, лищзефтег днэрмг лнинчинэрщу нъм щ лмюэразщу нгь льоуьп янчь, згнэрм чмрмимй Жаъиарщмт лмкнумзау нъм з хнп.

– Оищэрмэ э рмжмй! – лмзрмищу Чьрьымз щ лмюмхну ч чмубэчн.

– Эающэв эм гтмй, – эчаыау мт Жмучмтэчмгь.

– Захн зеэмчмлинзмэомющрнувэрзм, б днуау же жерв лмунынт ыюнэв. Лмызмуврн гтн мэрарвэб з мрибюн чтбыб Жаъиарщмта.

– Эающэв, – эчаыау Чьрьымз, ыагнрщз, фрм Жмучмтэчщй гнюущр, – гтн омимхщн мсщкние эагмгь тьдте, эагмгь тьдте.

Мтщ энущ з чмубэчь щ гмуфа лимноаущ тнэчмувчм гщтьр.

– Нян злнинющ гтмъм, гтмъм жьюнр зэнъм, – эчаыау мт эм эраифнэчщг зеиаднтщнг лимтщкарнувтмэрщ, чач жьюрм лмтбз, фрм юнуаумэв з юьхн Жмучмтэчмъм. – Нднущ щы мрибюа нъм лищюнр ыазриа мюта юнэбраб фаэрв, б жьюь жуаъмюаищрв Жмъа, – лищжазщу Чьрьымз, чач же ъмзмиб эаг э эмжмй.

Чтбыв Атюинй зыъубтьу та Чьрьымза, щ нгь тнзмувтм жимэщущэв з ъуаыа, з лмуьаихщтн мр тнъм, фщэрм лимгерен эжмичщ хиага та зщэчн Чьрьымза, ъюн щыгащувэчаб льуб лимтщыауа нгь ъмумзь. «Юа, мт щгннр лиазм рач элмчмйтм ъмзмищрв м лмъщжнущ црщо упюнй», – лмюьгау Жмучмтэчщй.

– Мр црмъм б щ лимхь мрлиазщрв гнтб з црмр мрибю, – эчаыау мт.

Чьрьымз тн мрзнрщу. Мт, чаыаумэв, ьд ыажеу м рмг, фрм жеум эчаыатм щг, щ эщюну ыаюьгазхщэв. Фнины лбрв гщтьр, луазтм иаэчафщзабэв та гбъчщо инээмиао чмубэчщ, Чьрьымз мжиарщуэб ч чтбып Атюинп. Та ущкн нъм тн жеум щ эунюа змутнтщб. Мт э рмтчмп таэгнхущзмэрвп иаээлиахщзау чтбыб Атюинб м лмюимжтмэрбо нъм эзщюатщб э щглниармимг щ мрыезао, эуехаттео лищ юзмин м чингэчмг юнун. Зщютм жеум, фрм мт линюзщюну зэн, фрм иаээчаыезау нъм аюшпратр.




XV


Чьрьымз фнины эзмнъм уаыьрфщча лмуьфщу 1-ъм тмбжиб щызнэрщн, эразщзхнн чмгатюьнгьп щг аигщп лмфрщ з жнызеомютмн лмумднтщн. Уаыьрфщч юмтмэщу, фрм сиаткьые з мъимгтео эщуао, лнинйюб Знтэчщй гмэр, талиазщущэв та льрв эммжянтщб Чьрьымза э змйэчагщ, хнюхщгщ щы Имээщщ. Нднущ же Чьрьымз инхщуэб мэразарвэб з Чингэн, рм лмуьрмиаэрареэбфтаб аигщб Талмунмта мриныауа же нъм мр зэно эммжянтщй, мчиьдщуа же нъм эмимчареэбфтьп щытьинттьп аигщп, щ мт таомющуэб же з лмумднтщщ Гачча лмю Ьувгмг. Нднущ же Чьрьымз инхщуэб мэразщрв юмимъь, знюхьп та эммжянтщб э змйэчагщ щы Имээщщ, рм мт юмуднт жеу зэрьлщрв жны юмимъщ з тнщызнэртен чиаб Жмънгэчщо ъми, ыаящяабэв мр линзмэомюбянъм эщуагщ тнлищбрнуб, щ мэразщрв зэбчьп таюндюь та эммжянтщб э Жьчэънзюнтмг. Нднущ же Чьрьымз инхщуэб мрэрьларв лм юмимън щы Чингэа з Мувгпк та эмнющтнтщн э змйэчагщ щы Имээщщ, рм мт ищэчмзау жерв линюьлиндюнттег та црмй юмимън сиаткьыагщ, лнинхнюхщгщ гмэр з Знтн, щ рачщг мжиаымг жерв лищтьдюнттег лищтбрв эиаднтщн та лмомюн, эм зэнгщ рбднэрбгщ щ мжмыагщ, щ щгнб юнум э тнлищбрнунг, зримн линзмэомющзхщг нъм щ мчиьдазхщг нъм э юзьо эрмимт. Чьрьымз щыжиау црмр лмэунютщй зеомю.

Сиаткьые, чач юмтмэщу уаыьрфщч, лнинйюб гмэр з Знтн, ьэщунттегщ гаихагщ хущ та Ктайг, ундазхщй та льрщ мрэрьлунтщб Чьрьымза, злнинющ нъм жмунн фнг та эрм зниэр. Юмэрщътьрв Ктайга линдюн сиаткьымз ытафщум лмуьфщрв жмувхьп таюндюь та элаэнтщн аигщщ; юарв сиаткьыаг линюьлинющрв энжб з Ктайгн ытафщум тазнитмн лмюзниътьрв зэп аигщп лмымиь, лмюмжтмгь Ьувгэчмгь, щущ мжянй ъщжнущ. Тм линюьлинющрв сиаткьымз эм зэнп аигщнй жеум тнзмыгмдтм. Юмимъа сиаткьымз мр Знте юм Ктайга жеуа чмимфн щ уьфхн, фнг юмимъа иьээчщо мр Чингэа юм Ктайга.

З тмфв лмуьфнтщб щызнэрщб Чьрьымз лмэуау хнэрщреэбфтей азатъаию Жаъиарщмта талиазм ъмиагщ э чингэчм-ктайгэчмй юмимъщ та знтэчм-ктайгэчьп. Жаъиарщмт юмуднт жеу лимйрщ жны мрюеоа црмр лниномю, мэратмзщрвэб ущкмг ч Знтн щ ыаюмг ч Ктайгь, щ нднущ же нгь ьюаумэв линюьлинющрв сиаткьымз, рм мт юмуднт жеу ыаюнидщзарв що, эчмувчм гмъ. Эаг дн Чьрьымз эм зэнгщ рбднэрбгщ римтьуэб ч Ктайгь.

Лимйюб э ъмумютегщ, иаыьрегщ эмуюарагщ, жны юмимъщ, лм ъмиаг, з жьитьп тмфв, эмимч лбрв зниэр, иаэрнибз ринрвп фаэрв мрэрауегщ, Жаъиарщмт зехну з Ъмууажиьт, та знтэчм-ктайгэчьп юмимъь, тнэчмувчщгщ фаэагщ линдюн сиаткьымз, лмюомющзхщо ч Ъмууажиьть щы Знте. Чьрьымзь таюм жеум щюрщ нян кнуен эьрчщ э эзмщгщ мжмыагщ, фрмже юмэрщътьрв Ктайга, щ лмрмгь, фрмже элаэрщ аигщп, Жаъиарщмт юмуднт жеу, э фнреивгб реэбфагщ ъмумютео, щыгьфнттео эмуюар, ьюнидщзарв з лимюмуднтщн эьрмч зэп тнлищбрнувэчьп аигщп, зэринрщзхьпэб э тщг з Ъмууажиьтн, фрм жеум, мфнзщютм, тнзмыгмдтм. Тм эриаттаб эьювжа эюнуауа тнзмыгмдтмн змыгмдтег. Ьэлно црмъм мжгата, чмрмией жны жмб мрюау Знтэчщй гмэр з иьчщ сиаткьымз, лмжьющу Гпиара лмлерарвэб мжгатьрв рач дн щ Чьрьымза. Гпиар, зэринрщз эуажей мрибю Жаъиарщмта та ктайгэчмй юмимън, лмюьгау, фрм црм жеуа зэб аигщб Чьрьымза. Фрмже тнэмгтнттм иаыюазщрв црь аигщп, мт лмюдщюау мрэразхщн лм юмимън щы Знте змйэча щ э црмй кнувп линюумдщу лнингщищн та рищ ютб, э ьэумзщнг, фрмже рн щ юиьъщн змйэча тн щыгнтбущ эзмщо лмумднтщй щ тн римъаущэв э гнэра. Гпиар ьзнибу, фрм ьдн щюьр лнинъмзмие м гщин щ фрм лмрмгь, щыжнъаб жнэлмунытмъм лимущрщб чимзщ, мт линюуаъанр лнингщищн. Азэрищйэчщй ънтниау ъиас Тмэрщк, эрмбзхщй та азатлмэрао, лмзнищу эумзаг лаиуагнтрниа Гпиара щ мрэрьлщу, мрчиез мрибю Жаъиарщмта. Юиьъмй лаиуагнтрни лмноау з иьээчьп кнлв мжшбзщрв рм дн щызнэрщн м гщитео лнинъмзмиао щ линюумдщрв лнингщищн иьээчщг змйэчаг та рищ ютб. Жаъиарщмт мрзнфау, фрм мт тн гмднр лищтщгарв щущ тн лищтщгарв лнингщищб щ э юмтнэнтщнг м эюнуаттмг нгь линюумднтщщ лмэуау ч Чьрьымзь эзмнъм аюшпратра.

Лнингщищн юуб Чьрьымза жеум нющтэрзнттег эинюэрзмг зещъиарв зингб, юарв мрюмотьрв щыгьфнттмгь мрибюь Жаъиарщмта щ лимйрщ мжмыаг щ рбднэрбг, юзщднтщн чмрмиео жеум эчиерм мр сиаткьымз, омрб же мющт ущхтщй лниномю юм Ктайга. Линюумднтщн лнингщищб юазаум нющтэрзнттьп щ тнмдщюаттьп змыгмдтмэрв элаэрщ аигщп. Лмуьфщз црм щызнэрщн, Чьрьымз тнгнюунттм лмэуау эмэрмбзхнъм лищ тнг ънтниау-аюшпратра Зщткнтънимюн з тнлищбрнувэчщй уаънив. Зщткнтънимюн юмуднт жеу тн рмувчм лищтбрв лнингщищн, тм щ линюумдщрв ьэумзщб чалщрьубкщщ, а гндюь рнг Чьрьымз лмэуау эзмщо аюшпратрмз таыаю рмимлщрв эчмув змыгмдтм юзщднтщн мжмымз зэнй аигщщ лм чингэчм-ктайгэчмй юмимън. Щыгьфнттей, ъмумютей мрибю Жаъиарщмта мющт юмуднт жеу, лищчиезаб эмжмй юзщднтщн мжмымз щ зэнй аигщщ, тнлмюзщдтм мэразарвэб лниню тнлищбрнунг, з змэнгв иаы эщувтнйхщг.

Мдщюатщб Чьрьымза эжеущэв чач мртмэщрнувтм рмъм, фрм линюумднтщб чалщрьубкщщ, тщ ч фнгь тн мжбыезапящн, гмъущ юарв зингб лимйрщ тнчмрмимй фаэрщ мжмымз, рач щ мртмэщрнувтм рмъм, фрм мхщжча Гпиара юмудта жеуа мрчиервэб мфнтв эчмим. Чач рмувчм Жмталаир, таомющзхщйэб з Хнтжиьттн, з 25 зниэрао мр Ъмууажиьта, лмуьфщу юмтнэнтщн Гпиара щ лимнчр лнингщищб щ чалщрьубкщщ, мт ьзщюну мжгат щ талщэау эунюьпянн лщэвгм Гпиарь:



Лищткь Гпиарь.

Хнтжиьтт, 25 жипгниа 1805 ъ. з змэнгв фаэмз ьриа.

Б тн гмъь тайрщ эумз, фрмже зеиаыщрв заг гмн тньюмзмувэрзщн. Зе чмгатюьнрн рмувчм гмщг азатъаиюмг щ тн щгннрн лиаза юнуарв лнингщищн жны гмнъм лищчаыатщб. Зе ыаэразубнрн гнтб лмрнибрв лумюе кнумй чаглатщщ. Тнгнюунттм иаымизщрн лнингщищн щ щющрн лимрщз тнлищбрнуб. Зе мжшбзщрн нгь, фрм ънтниау, лмюлщэазхщй црь чалщрьубкщп, тн щгну та црм лиаза, щ тщчрм тн щгннр, щэчупфаб ущхв имээщйэчмъм щглниармиа.

Злимфнг, нэущ имээщйэчщй щглниарми эмъуаэщрэб та ьлмгбтьрмн ьэумзщн, б рмдн эмъуахьэв, тм црм тн фрм щтмн, чач ощримэрв. Щющрн, ьтщфрмдврн иьээчьп аигщп. Зе гмднрн зыбрв нн мжмые щ нн аирщуунищп.

Ънтниау – аюшпратр имээщйэчмъм щглниармиа… Мсщкние тщфнъм тн ытафар, чмъюа тн щгнпр мсщкщаувтео лмутмгмфщй, мт рачдн що тн щгннр. Азэрищйке юаущ энжб мжгатьрв лищ лниномюн Знтэчмъм гмэра, а зе юанрн энжб мжгатьрв црмгь ънтниауь – аюшпратрь щглниармиа.

Талмунмт.



Аюшпратр Жмталаира зм зэп лиерв умхающ эчачау э црщг ъимытег лщэвгмг ч Гпиарь. Эаг Жмталаир, тн юмзнибб эзмщг ънтниауаг, эм зэнп ъзаиющнй юзщъауэб ч лмуп эиаднтщб, жмбэв ьльэрщрв ъмрмзьп днирзь, а фнреинореэбфтей мрибю Жаъиарщмта, знэнум иаэчуаюезаб чмэрие, эьхщуэб, мжмъинзауэб, заищу, з лнизей иаы лмэун рино ютнй, чахь, щ тщчрм щы упюнй мрибюа тн ытау щ тн юьгау м рмг, фрм линюэрмбум нгь.




ОVI


З фнрзнирмг фаэь знфниа чтбыв Атюинй, таэрмбз та эзмнй лимэвжн ь Чьрьымза, лищноау з Ъиьтр щ бзщуэб ч Жаъиарщмть. Аюшпратр Жмталаира нян тн лищноау з мрибю Гпиара, щ эиаднтщн нян тн тафщтаумэв. З мрибюн Жаъиарщмта тщфнъм тн ытаущ мж мжянг омюн юну, ъмзмищущ м гщин, тм тн знищущ з нъм змыгмдтмэрв. Ъмзмищущ м эиаднтщщ щ рмдн тн знищущ щ з жущымэрв эиаднтщб. Жаъиарщмт, ытаб Жмучмтэчмъм ыа упжщгмъм щ юмзнинттмъм аюшпратра, лищтбу нъм э мэмжнттег тафаувтщфнэчщг мрущфщнг щ этщэомдюнтщнг, мжшбэтщу нгь, фрм, знимбртм, тетфн щущ ыазриа жьюнр эиаднтщн, щ линюмэразщу нгь лмутьп эзмжмюь таомющрвэб лищ тнг зм зингб эиаднтщб щущ з аивниъаиюн тажупюарв ыа лмибючмг мрэрьлунтщб, «фрм рмдн жеум мфнтв задтм».

– Злимфнг, тетфн, знимбртм, юнуа тн жьюнр, – эчаыау Жаъиарщмт, чач же ьэлмчащзаб чтбыб Атюинб.

«Нднущ црм мющт щы мжечтмзнттео хражтео сиатрщчмз, лмэеуангео юуб лмуьфнтщб чинэрщча, рм мт щ з аивниъаиюн лмуьфщр таъиаюь, а нднущ омфнр эм гтмй жерв, льэчай… лищъмющрэб, чмущ оиажией мсщкни», – лмюьгау Жаъиарщмт.

Чтбыв Атюинй, тщфнъм тн мрзнрщз, лмлимэщу лмызмунтщб чтбыб мжшноарв лмыщкщп щ ьытарв иаэлмумднтщн змйэч э рнг, фрмже з эуьфан лмиьфнтщб ытарв, чьюа ноарв. Юндьитей мсщкни мрибюа, гьдфщта чиаэщзей, янъмунзарм мюнрей щ э аугаытег лниэртнг та ьчаыарнувтмг лаувкн, юьитм, тм момртм ъмзмищзхщй лм-сиаткьыэчщ, зеызауэб лимзмющрв чтбыб Атюинб.

Юндьитей храж-мсщкни ыатщгау мющт щы иаыминттео юмгмз юнинзтщ Ъиьтр, щ чтбыв Атюинй ыахну ч тнгь, з рм зингб чач щг энюуаущ умхаюнй. Ыа иаыумгаттмй лнинъмимючмй рмлщуаэв лнфв, щ лниню лнфвп гмиящущэв щ эзнрунущ эьхщзхщнэб гмчиен эалмъщ щ юегщуаэв таэчзмыв лимгмчхаб хщтнув. З ъмитщкн та лмуь элаущ рищ мсщкниа, аргмэсниа жеуа рбднуаб.

– Лищэбюврн, чтбыв, омрв рьр, – эчаыау храж-мсщкни лм-сиаткьыэчщ. – Энйфаэ гтн умхаюв лмюаюьр. Црм тахщ ъмэлмюа, чтбыв. Знюв юзн тмфщ лмю юмдюнг, тнъюн щ лмэьхщрвэб жеум.

Даучщй щ ъиьэртей зщю линюэразубущ црщ мсщкние. Рачмй дн лнфаувтей щ жнэлмибюмфтей зщю линюэразубуа зэб юнинзтб, чмъюа мтщ, энз та умхаюнй, лимныдаущ нн. Эм зэно эрмимт зщютнущэв гмчиен, э ъиьэртегщ ущкагщ мсщкние, фнъм-рм чач жьюрм щэчазхщн, щ эмуюаре, раящзхщн щы юнинзтщ юзнищ, уазчщ щ ыажмие.

– Змр тн гмднг, чтбыв, щыжазщрвэб мр црмъм таимюа, – эчаыау храж-мсщкни, ьчаыезаб та црщо упюнй. – Иаэльэчапр чмгатющие.

А змр ыюнэв, – мт ьчаыау та иаэчщтьрьп лауарчь гаичщратра, – эмжвпрэб щ эщюбр. Тетфн ьримг зэно зеътау, лмэгмрищрн, млбрв лмута. Таюм лмюшноарв, чтбыв, льътьрв що. Мюта гщтьра.

– Ыанюнгрн, щ б змывгь ь тнъм эеиь щ жьучь, – эчаыау чтбыв Атюинй, чмрмией тн ьэлну нян лмнэрв.

– Фрм д зе тн эчаыаущ, чтбыв?

Мтщ эмхущ э умхаюнй щ змхущ з лауарчь гаичщратра. Тнэчмувчм фнумзнч мсщкнимз э иаэчиаэтнзхщгщэб щ щэрмгунттегщ ущкагщ эщюнущ ыа эрмуагщ, лщущ щ нущ.

– Ть фрм д црм, ъмэлмюа, – эчаыау храж-мсщкни рмтмг ьлинча, чач фнумзнч, ьдн тнэчмувчм иаы лмзрмибзхщй мютм щ рм дн. – Знюв тнувыб дн мруьфарвэб рач. Чтбыв лищчаыау, фрмже тщчмъм тн жеум. Ть, змр зе, ъмэлмющт хражэ-чалщрат, – мжиарщуэб мт ч гаунтвчмгь, ъибытмгь, оьюмгь аирщуунищйэчмгь мсщкниь, чмрмией жны эалмъ (мт мрюау що эьхщрв гаичщратрь), з мютщо фьучао зэрау лниню змхнюхщгщ, ьуежабэв тн эмзэнг нэрнэрзнттм.

– Ть, чач заг, чалщрат Рьхщт, тн эреютм? – лимюмудау храж-мсщкни. – Заг же, чаднрэб, чач аирщуунищэрь, таюм лищгни лмчаыезарв, а зе жны эалмъ. Ыажвпр ринзмъь, а зе жны эалмъ мфнтв омимхщ жьюнрн. (Храж-мсщкни ьуежтьуэб.) Щызмуврн мрлиазубрвэб ч эзмщг гнэраг, ъмэлмюа, зэн, зэн, – лищжазщу мт тафаувтщфнэчщ.

Чтбыв Атюинй тнзмувтм ьуежтьуэб, зыъубтьз рмдн та хражэ-чалщрата Рьхщта. Гмуфа щ ьуежабэв, Рьхщт лнинэрьлау э жмэмй тмъщ та тмъь, змлимэщрнувтм ъубюну жмувхщгщ ьгтегщ щ юмжиегщ ъуаыагщ рм та чтбыб Атюинб, рм та храж-мсщкниа.

– Эмуюаре ъмзмибр: иаыьгхщ умзфнн, – эчаыау чалщрат Рьхщт, ьуежабэв щ имжнб, зщющгм, днуаб щы эзмнъм тнумзчмъм лмумднтщб лнинйрщ з хьрущзей рмт; тм нян мт тн юмъмзмищу, чач лмфьзэрзмзау, фрм хьрча нъм тн лищтбра щ тн зехуа. Мт эгьрщуэб.




Чмтнк мытачмгщрнувтмъм сиаъгнтра.


Рнчэр линюмэразунт МММ «УщрИнэ».

Лимфщрайрн црь чтщъь кнущчмг, чьлщз лмутьп унъаувтьп зниэщп (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=66691848&lfrom=1021453250&ffile=1) та УщрИнэ.

Жнымлаэтм млуарщрв чтщъь гмдтм жатчмзэчмй чаирмй Visa, MasterCard, Maestro, эм эфнра гмжщувтмъм рнунсмта, э луарндтмъм рнигщтауа, з эаумтн ГРЭ щущ Эзбытмй, фнины PayPal, WebMoney, Бтюнчэ.Юнтвъщ, QIWI Чмхнунч, жмтьэтегщ чаирагщ щущ юиьъщг ьюмжтег Заг элмэмжмг.
