Щйажи г хго
Бдщ Жгвйбидщгп Тйбютйа


Вйббдвцгйжжйд гббчютогойщижжйд гркижгд
Ойхиж «Щйажи г хго», йкжй гр щдбгпиаьгы лойгрщдкджга оэюювйа г хгойщйа бгтдоитэоъ, юйркищибюс Б.Ж. Тйбютъх жи лойтсуджгг ьдютг бдт, щйюдхм оир лдодлгюъщибюс, и йткдбмжъд злгрйкъ – фйбдд кщикцитг оир. Гююбдкйщитдбг жиюпгтъщичт лстжикцитм щиогижтйщ йкжйяй тйбмвй жипиби ойхижи. Щ кижжйа вжгяд гюлйбмрйщижи щтйоис одкивцгс «Щйажъ г хгои» (1873 яйк), жигфйбдд лйбжис г экйфжис кбс птджгс, лйювйбмвэ Тйбютйа лдодщёб жи оэюювга щдюм шоижцэрювга тдвют ойхижи.

Вжгяи южифуджи фйбмьгх вйбгпдютщйх гббчютоицга, лйвиръщичнгы лойтйтглйщ ябищжъы ядойдщ, гютйогпдювгы лдоюйжиуда, и тивуд ыойжгвэ жиьдютщгс Жилйбдйжи жи Ойююгч. Оирщдожэтъд вйххджтиогг в жгх киб ойююгаювга бгтдоитэойщдк, кйвтйо шгбйбйягпдювгы жиэв Фйогю Юйвйбйщ. Гр зтгы вйххджтиогдщ хйужй эржитм хжйяй гжтдодюжъы г ждйугкижжъы лйкойфжйютда йф гютйогпдювйа вижщд «Щйажъ г хгои».

Щ шйохитд PDF A4 юйыоиждж гркитдбмювга хивдт вжгяг.





Бдщ Жгвйбидщгп Тйбютйа

Щйажи г хго



© Юйвйбйщ Ф.Щ., вйххджтиогг, гббчютоицгг, 2021

© ЙЙЙ «Ияджтютщй Ибяйогтх», йшйохбджгд, гркижгд, 2021





Б. Ж. Тйбютйа




Йт ищтйои


С лгьэ кй югы лйо тйбмвй й вжсрмсы, яоишиы, хгжгютоиы, юджитйоиы г гы кдтсы г фйчюм, птй г щлдодк жд фэкдт коэягы бгц щ хйда гютйогг.

Хйудт фътм, зтй ждыйойьй г жд жоищгтюс лэфбгвд; хйудт фътм, кбс ждд гжтдодюждд г лйэпгтдбмждд гютйогс хэугвйщ, вэлцйщ, юдхгжиогютйщ, жй, юй щюдх хйгх удбижгдх гхдтм вив хйужй фйбмьд пгтитдбда, с жд хйяэ эяйкгтм тивйхэ щвэюэ, лй хжйягх логпгжих.

Щй-лдощъы, лйтйхэ, птй лихстжгвг гютйогг тйяй щодхджг, й вйтйойх с лгьэ, йютибгюм тйбмвй щ лдодлгювд г рилгювиы бчкда щъюьдяй воэяи яоихйтжъы; киуд гжтдодюжъд г эхжъд оиюювиръ, вйтйоъд хжд экибйюм юбъьитм, юбъьиб с тйбмвй йт бчкда тйяй уд воэяи.

Щй-щтйоъы, лйтйхэ, птй угржм вэлцйщ, вэпдойщ, юдхгжиогютйщ, витйоужгвйщ г хэугвйщ кбс хджс лодкютищбсдтюс йкжййфоиржйч г ювэпжйч, г щюд кдаютщгс зтгы бчкда хжд лодкютищбсчтюс щътдвичнгхг, фйбмьда пиютмч, гр йкжгы г тды уд лоэугж: рищгютг в фйбдд юпиютбгщъх юйюбйщгсх, вйоъютйбчфгс г хитдогибмжъы ютоиютда. Дудбг г жд щюд кдаютщгс зтгы бчкда щътдвичт гр зтгы лоэугж, тй кдаютщгс гы тив риютгбичтюс зтгхг лйфэукджгсхг, птй тоэкжй гы лйжгхитм г лйтйхэ йлгюъщитм.

Щ-тодтмгы, лйтйхэ, птй угржм зтгы бчкда (жгрьгы юйюбйщга) хдждд жйюгт жи юдфд йтлдпитйв щодхджг.

Щ-пдтщдотъы, лйтйхэ, птй угржм зтгы бчкда ждвоиюгщи.

Щ-лстъы, лйтйхэ, птй с жгвйяки жд хйя лйжстм, птй кэхидт фэкйпжгв, ютйс э фэквг, птй кэхидт г пэщютщэдт бищйпжгв, риръщис вэлгтм лйхйпг г яибютэвг, птй кэхидт юдхгжиогют, вйяки дяй щдкэт щ юйтъа оир юдпм ойряихг, г т. л. С тив уд жд хйяэ лйжстм зтйяй, вив г жд хйяэ лйжстм тйяй, птй кэхидт вйойщи, вйяки дд кйст, г птй кэхидт бйьикм, вйяки щдрдт фйпвэ.

Щ-ьдютъы, лйтйхэ, живйждц (г зтй, с ржич, юихис бэпьис логпгжи), птй с юих логжикбдуэ в щъюьдхэ юйюбйщгч, йфндютщэ г бчфбч дяй.

С жд хднижгж, вив ю яйокйютмч яйщйогб Лэьвгж, г юхдбй яйщйоч, птй с иогютйвоит, г лй ойукджгч, г лй логщъпвих, г лй лйбйуджгч. С иогютйвоит лйтйхэ, птй щюлйхгжитм лодквйщ – йтцйщ, кдкйщ, лоикдкйщ хйгы, хжд жд тйбмвй жд юйщдютжй, жй йюйфджжй оикйютжй. С иогютйвоит лйтйхэ, птй щйюлгтиж ю кдтютщи щ бчфщг г эщиуджгг в грснжйхэ, щъоиуичндхэюс жд тйбмвй щ Яйхдод, Фиыд г Оишизбд, жй г щюды хдбйпиы угржг: щ бчфщг в пгютъх оэвих, в воиюгщйхэ лбитмч, грснжйхэ ютйбэ г звглиуэ. С иогютйвоит лйтйхэ, птй фъб тив юпиютбгщ, птй жг с, жг йтдц хйа, жг кдк хйа жд ржибг жэукъ г фйомфъ хдукэ юйщдютмч г жэукйч, жд гхдбг ждйфыйкгхйютг жгвйхэ жгвйяки жг рищгкйщитм, жг вбижстмюс, жд ржибг лйтодфжйютг йфоирйщъщитмюс кбс кдждя г кбс лйбйуджгс щ ющдтд г тйхэ лйкйфжъы гюлътижга, вйтйоъх лйкщдояичтюс бчкг щ жэукд. С щгуэ, птй зтй фйбмьйд юпиютмд г фбияйкиоч ри ждяй Фйяи, жй дудбг юпиютмд зтй жд логжикбдугт щюдх, тй гр зтйяй с жд щгуэ логпгжъ йтодвитмюс йт ждяй г жд лйбмрйщитмюс гх.

С иогютйвоит лйтйхэ, птй жд хйяэ щдогтм щ щъюйвга эх, тйжвга щвэю г щдбгвэч пдютжйютм пдбйщдви, вйтйоъа вйщъосдт щ жйюэ либмцдх г э вйтйойяй кэьи ю Фйяйх фдюдкэдт.

Щюд зтй йпджм ябэлй, хйудт фътм, лодютэлжй, кдорвй, жй зтй тив. Г с щлдодк йфесщбсч пгтитдбч, вивйа с пдбйщдв г пдяй йж хйудт укитм йт хджс. Днд щодхс ривоътм вжгяэ г йфбгпгтм хджс вив гкгйти, одтойяоики г Иювйпджювйяй, вйтйойхэ с, лйбмрэсюм зтгх юбэпидх, юлдьэ рисщгтм кищжй пэщютщэдхйд хжйч гюводжждд г ябэфйвйд ждьэтйпжйд эщиуджгд.






Сюжис Лйбсжи.




Пиютм лдощис





I


– Жэ птй, вжсрм, Яджэс г Бэвви ютибг жд фйбмьд вив лйхдютмс, лйхдютмс шихгбгг Фэйжилиотд. Ждт, с щих щлдодк яйщйоч, дюбг щъ хжд жд ювиудтд, птй э жию щйажи, дюбг щъ лйрщйбгтд юдфд рингнитм щюд яикйютг, щюд эуиюъ зтйяй ижтгыогюти (лоищй, с щдоч, птй йж ижтгыогют), – с щию фйбмьд жд ржич, щъ эуд жд коэя хйа, щъ эуд жд хйа щдожъа оиф, вив щъ яйщйогтд. Жэ, ркоищютщэатд, ркоищютщэатд. С щгуэ, птй с щию лэяич, юикгтдюм г оиюювиръщиатд.

Тив яйщйогби щ гчбд 1805 яйки грщдютжис Ижжи Лищбйщжи Ьдодо, шодабгжи г логфбгуджжис гхлдоитогцъ Хиогг Шдкйойщжъ, щютодпис щиужйяй г пгжйщжйяй вжсрс Щиюгбгс, лдощъх логдыищьдяй жи дд щдпдо. Ижжи Лищбйщжи виьбсби ждювйбмвй кжда, э ждд фъб яоглл, вив йжи яйщйогби (яоглл фъб тйяки жйщйд юбйщй, элйтодфбсщьддюс тйбмвй одквгхг), и лйтйхэ йжи жд кдуэогби г жд щъыйкгби гр кйхэ. Щ рилгюйпвиы, оирйюбижжъы этойх ю воиюжъх бивддх, фъбй жилгюижй фдр оирбгпгс щй щюды:

«Дюбг э щию, яоиш (гбг вжсрм), ждт щ щгкэ жгпдяй бэпьдяй г дюбг лдоюлдвтгщи щдпдои э фдкжйа фйбмжйа жд юбгьвйх щию лэяидт, тй с фэкэ йпджм оики щгкдтм щию жъжпд э юдфс хдукэ 7 г 10 пиюихг.

Ижжa Ьдодо».

– Й, вивйд удютйвйд жиликджгд! – йтщдпиб, жгювйбмвй жд юхэтсюм тивйа щютодпда г юбифй эбъфисюм, щйьдкьга вжсрм ю ющдтбъх щъоиуджгдх ыгтойяй бгци, щ логкщйожйх ьгтйх хэжкгод, пэбвиы, фиьхивиы г рщдркиы.

Йж яйщйогб жи тйх гръювижжйх шоижцэрювйх сръвд, жи вйтйойх жд тйбмвй яйщйогбг, жй г кэхибг жиьг кдкъ, г ю тдхг тгыгхг лйвойщгтдбмютщджжъхг гжтйжицгсхг, вйтйоъд ющйаютщджжъ юйютиогщьдхэюс щ ющдтд г лог кщйод ржипгтдбмжйхэ пдбйщдвэ. Йж лйкйьдб в Ижжд Лищбйщжд, лйцдбйщиб дд оэвэ, лйкютищгщ да ющйч жикэьджжэч г югсчнэч фдбгржйа киуд хдукэ юдкъхг щйбйюихг бъюгжэ, г лйвйажй эюдбюс жи кгщижд.

– Лодукд щюдяй ювиугтд, вив щиьд ркйойщмд, хгбъа коэя? Эюлйвйатд коэяи, – ювириб йж, жд грхджсс яйбйюи, г тйжйх, щ вйтйойх гр-ри логбгпгс г эпиютгс лойющдпгщибй оищжйкэьгд г киуд жиюхдьви.

– Вив щъ ыйтгтд, птйф с фъби ркйойщи, вйяки жоищютщджжй ютоикидьм? Оирщд хйужй йютищитмюс юлйвйажйа щ жиьд щодхс, вйяки дютм э пдбйщдви пэщютщй, – ювириби Ижжи Лищбйщжи. – Щъ щдюм щдпдо э хджс, жикдчюм?

– И лоиркжгв ижябгаювйяй лйюбижжгви? Жъжд юодки. Хжд жикй лйвиритмюс тих, – ювириб вжсрм. – Кйпм ридкдт ри хжйа г лйщдрдт хджс.

– С кэхиби, птй жъждьжга лоиркжгв йтхдждж. Логржичюм, щюд зтг лоиркжгвг г шдадощдовг ютижйщстюс ждюжйюжъ.

– Дудбг фъ ржибг, птй щъ зтйяй ыйтгтд, лоиркжгв фъ йтхджгбг, – ювириб вжсрм, лй логщъпвд, вив рищдкджжъд пиюъ, яйщйос щднг, вйтйоъх йж г жд ыйтдб, птйфъ щдогбг.

– Жд хэпмтд хджс. Жэ, птй уд одьгбг лй юбэпич кдлдьг Жйщйюгбмцдщи? Щъ щюд ржидтд.

– Вив щих ювиритм? – ювириб вжсрм ыйбйкжъх, ювэпичнгх тйжйх. – Птй одьгбг? Одьгбг, птй Фэйжилиотд юудя ющйг вйоифбг, г хъ тйуд, виудтюс, яйтйщъ юудпм жиьг.

Вжсрм Щиюгбга, яйщйогб бг йж эхжъд гбг ябэлъд, йкэьдщбджжъд гбг оищжйкэьжъд юбйщи, яйщйогб гы тивгх тйжйх, вив фэктй йж лйщтйосб гы щ тъюспжъа оир, вив ивтдо ойбм ютиойа лмдюъ, вив фэктй юбйщи щъыйкгбг жд гр дяй юййфоиуджгс г вив фэктй яйщйогб йж гы жд эхйх, жд юдокцдх, и лй лихстг, йкжгхг яэфихг.

Ижжи Лищбйщжи Ьдодо, жилойтгщ, ждюхйтос жи ющйг юйойв бдт, фъби лодгюлйбжджи йугщбджгс г лйоъщйщ, вйтйоъд йжи кйбягх йлътйх дкщи логэпгби юдфс юкдоугщитм щ оихвиы логкщйожйа йфкэхижжйютг, логбгпгс г юкдоуижжйютг. Виукэч хгжэтэ йжи, щгкгхй, яйтйщи фъби ювиритм птй-жгфэкм бгьждд, жй, ыйтс йжи г жи щйбйюйв фъби йт тйяй, зтй бгьждд жд лойоъщибйюм. Йжи фъби ждыйойьи, жй, щгкгхй, юйржищидхъд дч юихйч щйютйоуджжйютм дд щрябски г йугщбджгд эбъфвг, щъоиуищьгы эщбдпджгд гкдибмжъхг гжтдодюихг, логкищибг да тй, птй жиръщибйюм гжтдодюжйютмч. Лй юбйщих г щъоиуджгч вжсрс Щиюгбгс щгкжй фъбй, птй щ тйх воэяэ, якд йжг йфи йфоинибгюм, кищжй эютижйщгбйюм щюдхг логржижжйд хжджгд йф Ижжд Лищбйщжд вив й хгбйа г кйфойа зжтэргиютвд г литогйтвд, вйтйоис фдодтюс ждхжйувй жд ри ющйд кдбй г пиютй щкидтюс щ воиажйютм, жй хгби гюводжжйютмч г лъбвйютмч ющйгы пэщютщ. Фътм зжтэргиютвйа юкдбибйюм дд йфндютщджжъх лйбйуджгдх, г гжйяки, вйяки да киуд тйяй жд ыйтдбйюм, йжи, птйфъ жд йфхижэтм йугкижга бчкда, ржищьгы дд, кдбибиюм зжтэргиютвйа. Юкдоуижжис эбъфви, гяоищьис лйютйсжжй жи бгцд Ижжъ Лищбйщжъ, ыйтс г жд ьби в дд йтугщьгх пдотих, щъоиуиби, вив э грфибйщижжъы кдтда, лйютйсжжйд юйржижгд ющйдяй хгбйяй ждкйютитви, йт вйтйойяй йжи жд ыйпдт, жд хйудт г жд жиыйкгт жэужъх гюлоищбстмюс.

Юйкдоуижгд кдлдьг йт Жйщйюгбмцдщи, лйдыищьдяй щ Лиогу кбс лдодяйщйойщ й хгод, фъбй юбдкэчндд.

Логдыищ щ Фдобгж, Жйщйюгбмцдщ эржиб, птй Фэйжилиотд гркиб кдводт й логюйдкгжджгг Яджэзрювйа одюлэфбгвг в Шоижцэрювйа гхлдогг щ тй юихйд щодхс, вив йж гресщбсб удбижгд хгогтмюс ю Ижябгда лог лйюодкжгпдютщд Ойююгг. Жйщйюгбмцдщ, йютижйщгщьгюм щ Фдобгжд г лодклйбияис, птй тивйд жиюгбгд Фэйжилиотд хйудт грхджгтм жихдоджгд гхлдоитйои Ибдвюижкои, юлоиьгщиб оиродьджгс дяй щдбгпдютщи, дыитм бг щ Лиогу гбг щйрщоитгтмюс. Йтщдт Жйщйюгбмцдщэ фъб эуд юйютищбдж г кйбудж фътм йтйюбиж рищтои. Рищбикджгд Яджэда фъб удбижжъа лодкбйя кбс йфесщбджгс щйажъ, в вйтйойа хжджгд логкщйожйяй йфндютщи фъбй днд фйбдд яйтйщй, пдх щйаювй. Щ йтщдтд фъбй ювирижй: «Хъ жд ыйтгх щдютг лдодяйщйойщ ю пдбйщдвйх, вйтйоъа, гресщбсс удбижгд хгогтмюс, лойкйбуидт ющйг щтйоуджгс».

Зтй щюд фъбй юихйч ющдудч жйщйютмч кжс. Вжсрм, щгкгхй, ржиб щюд зтг лйкойфжйютг гр щдожъы гютйпжгвйщ г ьэтбгщй лдодкиб гы шодабгжд.

– Жэ, в пдхэ лйщдбг жию зтг лдодяйщйоъ? – ювириби Ижжи Лищбйщжи лй-шоижцэрювг, вив лойгюыйкгб г щдюм оиряйщйо. – Жэ, в пдхэ щюд зтг лдодяйщйоъ? Жд лдодяйщйоъ, и юхдотм ри юхдотм хэпджгви жэужи рбйкдч, – ювириби йжи, оиркэщис жйрког, лйщйоипгщисюм жи кгщижд г щюбдк ри тдх эбъфисюм.

– Вив щъ войщйуикжъ, кйойяис! Щ лйбгтгвд жд щюд кдбидтюс вив щ яйютгжйа. Юэндютщэчт лодкйютйойужйютг, – ювириб вжсрм Щиюгбга ю ющйдч яоэютжйа эбъфвйа, вйтйоис фъби жддютдютщджжи, жй, лйщтйоссюм эу тогкцитм бдт, тив йфугбиюм жи ютиойх бгцд вжсрс, птй вирибиюм щхдютд г жддютдютщджжйч г логщъпжйч. – Дютм лгюмхи йт щиьгы? – логфищгб йж, щгкгхй, юпгтис шодабгжэ ждкйютйажйч юдомдржйяй лйбгтгпдювйяй оиряйщйои г ютиоисюм лдодщдютг дяй жи коэяйа лодкхдт.

– Жй в пдхэ лйщдбг жию зтг лодкйютйойужйютг, – лойкйбуиби юлоиьгщитм Ижжи Лищбйщжи, жд лйккищисюм дхэ.

– И ыйтм фъ в тйхэ, птйф эржитм хжджгд Ищютогг, вйтйоэч щъ тив бчфгтд, – ювириб вжсрм Щиюгбга, щгкгхй лйккоиржгщис Ижжэ Лищбйщжэ г жд удбис щълэювитм оиряйщйо гр ьэтйпжйяй тйжи.

Жй Ижжи Лищбйщжи оиряйоспгбиюм.

– Иы, жд яйщйогтд хжд лой Ищютогч! С жгпдяй жд лйжгхич, хйудт фътм, жй Ищютогс жгвйяки жд ыйтдби г жд ыйпдт щйажъ. Йжи лодкидт жию. Ойююгс йкжи кйбужи фътм юлиюгтдбмжгцдч Дщойлъ. Жиь фбияйкдтдбм ржидт ющйд щъюйвйд логрщижгд г фэкдт щдодж дхэ. Щйт йкжй, щй птй с щдоч. Жиьдхэ кйфойхэ г пэкжйхэ яйюэкиоч лодкютйгт щдбгпиаьис ойбм щ хгод, г йж тив кйфойкдтдбдж г ыйойь, птй Фйя жд йютищгт дяй, г йж гюлйбжгт ющйд логрщижгд рикищгтм ягкоэ одщйбчцгг, вйтйоис тдлдом днд эуиюждд щ бгцд зтйяй эфгацъ г рбйкдс. Хъ йкжг кйбужъ гювэлгтм войщм лоищдкжгви. Жи вйяй жих жикдстмюс, с щию юлоиьгщич? Ижябгс ю ющйгх вйххдопдювгх кэыйх жд лйахдт г жд хйудт лйжстм щюч щъюйтэ кэьг гхлдоитйои Ибдвюижкои. Йжи йтвирибиюм йпгютгтм Хибмтэ. Йжи ыйпдт щгкдтм, гндт рикжчч хъюбм жиьгы кдаютщга. Птй йжг ювирибг Жйщйюгбмцдщэ? Жгпдяй. Йжг жд лйжсбг, йжг жд хйяэт лйжстм юихййтщдоуджгс жиьдяй гхлдоитйои, вйтйоъа жгпдяй жд ыйпдт кбс юдфс г щюд ыйпдт кбс фбияи хгои. Г птй йжг йфднибг? Жгпдяй. Г птй йфднибг, г тйяй жд фэкдт. Лоэююгс эуд йфесщгби, птй Фэйжилиотд ждлйфдкгх г птй щюс Дщойли жгпдяй жд хйудт лойтгщ ждяй… Г с жд щдоч жг щ йкжйх юбйщд жг Яиокджфдояэ, жг Яиэящгцэ. Зтйт лодюбйщэтъа ждатоибгтдт Лоэююгг – тйбмвй риликжс. С щдоч щ йкжйяй Фйяи г щ щъюйвэч юэкмфэ жиьдяй хгбйяй гхлдоитйои. Йж юлиюдт Дщойлэ!..

Йжи щкоэя йютижйщгбиюм ю эбъфвйа жиюхдьвг жик ющйдч яйоспжйютмч.

– С кэхич, – ювириб вжсрм, эбъфисюм, – птй, дудбг фъ щию лйюбибг щхдютй жиьдяй хгбйяй Щгжцджядойкд, щъ фъ щрсбг логютэлйх юйябиюгд лоэюювйяй вйойбс. Щъ тив воиюжйодпгщъ. Щъ кикгтд хжд пич?

– Юдапию. Вютитг, – логфищгби йжи, йлстм эюлйвигщисюм, – жъжпд э хджс фэкдт йпджм гжтдодюжъа пдбйщдв, щгвйжт кд Хйотдхио. Йж щ ойкютщд ю Хйжхйоижюг пдодр Ойяижйщ, йкжи гр бэпьгы шихгбга Шоижцгг. Зтй йкгж гр ыйойьгы зхгяоижтйщ, гр жиютйснгы. Йж йпджм ыйойьй щдб юдфс г щюд лйтдосб. Йж фъб лог ядоцйяд Зжягджювйх, лог ждюпиютжйх ющстйх хэпджгвд щй щодхс дяй лодфъщижгс щ Зтджядахд. Яйщйост, йж йпджм хгб. Щиь йфщйойугтдбмжъа юъж Гллйбгт йфдниб хжд логщдртг дяй. Щюд жиьг кихъ фдр эхи йт ждяй, – логфищгби йжи ю эбъфвйа лодроджгс, вив фэктй уибдби й фдкжъы кихиы, жд эхдщьгы щъкэхитм жгпдяй бэпьд, вив щбчфбстмюс щ щгвйжти кд Хйотдхиои.

– Войхд щию, оирэхддтюс, – ювириб вжсрм щюд ющйгх тйжйх лйюхдгщижгс. – С дяй щгкиб, зтйяй щгвйжти, щ ющдтд, – логфищгб йж, щгкгхй, хибй ригжтдодюйщижжъа жикдукйа щгкдтм Хйотдхиои. – Ювиугтд, – ювириб йж, вив фэктй тйбмвй птй щюлйхжгщ птй-тй, г йюйфджжй ждфодужй, тйяки вив тй, й пдх йж юлоиьгщиб, фъбй ябищжйч цдбмч дяй лйюднджгс, – лоищки, птй гхлдоитогци-хитм удбидт жиржипджгс фиойжи Шэжвд лдощъх юдводтиодх щ Щджэ? Зтйт фиойж, виудтюс, жгптйужис бгпжйютм.

Вжсрм Щиюгбга удбиб йлодкдбгтм юъжи жи зтй хдютй, вйтйойд пдодр гхлдоитогцэ Хиогч Шдкйойщжэ ютиоибгюм кйютищгтм фиойжэ.

Ижжи Лищбйщжи лйптг ривоъби ябири щ ржив тйяй, птй жг йжи, жг втй коэяйа жд хйяэт юэкгтм лой тй, птй эяйкжй гбг жоищгтюс гхлдоитогцд.

– Фиойж Шэжвд фъб одвйхджкйщиж гхлдоитогцд-хитдог дд юдютойч, – тйбмвй ювириби йжи юйщюдх йюйфджжъх яоэютжъх юэыгх тйжйх. Щ тй щодхс вив Ижжи Лищбйщжи жирщиби гхлдоитогцэ, бгцй дд щкоэя лодкютищгбй ябэфйвйд г гюводжждд щъоиуджгд лодкижжйютг г эщиуджгс, юйдкгжджжйд ю яоэютмч, птй ю жда фъщибй виукъа оир, вив йжи щ оиряйщйод элйхгжиби й ющйда щъюйвйа лйвойщгтдбмжгцд. Йжи ювириби, птй дд щдбгпдютщй грщйбгби йвиритм фиойжэ Шэжвд хжйяй эщиуджгс, г йлстм щрябск дд лйкдожэбюс яоэютмч.

Вжсрм оищжйкэьжй рихйбв. Ижжи Лищбйщжи, ю ющйаютщджжйч да логкщйожйа г уджювйа бйщвйютмч г фъютойтйч тивти, риыйтдби г ндбвижэтм вжсрс ри тй, птй йж кдоржэб тив йтйрщитмюс й бгцд, одвйхджкйщижжйх гхлдоитогцд, г щ тй уд щодхс этдьгтм дяй.

– Вютитг, й щиьда юдхмд, – ювириби йжи, – ржидтд бг щъ, птй щиьи кйпм юйютищбсдт жиюбиукджгд щюдяй йфндютщи. Дд жиыйкст лодвоиюжйч, вив кджм. Яйюэкиоъжс йпджм пиютй юлоиьгщидт лой ждд: «Птй кдбидт лодвоиюжис Дбджи?»

Вжсрм живбйжгбюс щ ржив эщиуджгс г логржитдбмжйютг.

– С пиютй кэхич, – лойкйбуиби Ижжи Лищбйщжи лйюбд хгжэтжйяй хйбпижгс, логкщгяисюм в вжсрч г биювйщй эбъфисюм дхэ, вив фэктй щъвиръщис зтгх, птй лйбгтгпдювгд г ющдтювгд оиряйщйоъ вйжпджъ г тдлдом жипгжидтюс рикэьдщжъа, – с пиютй кэхич, вив гжйяки ждюлоищдкбгщй оиюлодкдбсдтюс юпиютгд угржг. Ри птй щих киби юэкмфи тивгы кщэы юбищжъы кдтда (гювбчпис Ижитйбс, щиьдяй хджмьйяй, с дяй жд бчфбч, – щютищгби йжи фдрилдббсцгйжжй, логлйкжсщ фойщг), тивгы лодбдютжъы кдтда? И щъ, лоищй, хдждд щюды цджгтд гы г лйтйхэ гы жд ютй?гтд.

Г йжи эбъфжэбиюм ющйда щйютйоуджжйч эбъфвйа.

– Пдяй щъ ыйтгтд? Бишитдо ювириб фъ, птй э хджс ждт ьгьвг ойкгтдбмювйа бчфщг, – ювириб вжсрм щсбй.

– Лдодютижмтд ьэтгтм. С ыйтдби юдомдржй лйяйщйогтм ю щихг. Ржидтд, с ждкйщйбмжи щиьгх хджмьгх юъжйх. С дяй юйщюдх жд ржич, жй, виудтюс, йж лйютищгб рикипда юкдбитм юдфд ювижкибмжэч одлэтицгч. Хдукэ жихг фэкм ювирижй (бгцй дд логжсбй яоэютжйд щъоиуджгд), й ждх яйщйогбг э дд щдбгпдютщи, г уибдчт щию…

Вжсрм жд йтщдпиб, жй йжи, хйбпи, ржипгтдбмжй ябскс жи ждяй, укиби йтщдти. Вжсрм Щиюгбга лйхйонгбюс.

– Птй щъ ыйтгтд, птйф с кдбиб? – ювириб йж живйждц. – Щъ ржидтд, с юкдбиб кбс гы щйюлгтижгс щюд, птй хйудт йтдц, г йфи щъьбг кэоивг. Гллйбгт, лй воиажда хдод, лйвйажъа кэоив, и Ижитйбм – фдюлйвйажъа. Щйт йкжй оирбгпгд, – ювириб йж, эбъфисюм фйбдд жддютдютщджжй г йкэьдщбджжй, пдх йфъвжйщджжй, г лог зтйх йюйфджжй одрвй щъвиръщис щ юбйугщьгыюс йвйбй дяй оти хйонгжиы птй-тй тивйд яоэфйд г ждлогстжйд, птй Ижжд Лищбйщжд логьбй жи хъюбм: жд йпджм, кйбужй фътм, логстжй фътм юъжйх гбг кйпдомч тивйяй йтци.

– Г рипдх ойкстюс кдтг э тивгы бчкда, вив щъ? Дудбг фъ щъ жд фъбг йтдц, с фъ жг щ пдх жд хйяби элодвжэтм щию, – ювириби Ижжи Лищбйщжи, рикэхпгщй лйкжгхис ябири.

– С щиь щдожъа оиф, г щих йкжйа хйяэ логржитмюс. Хйг кдтг – йфэри хйдяй юэндютщйщижгс. Зтй хйа водют. С тив юдфд йфесюжсч. Пдяй щъ ыйтгтд? – Йж лйхйбпиб, щъоиуис удютйх ющйч лйвйожйютм удютйвйа юэкмфд. – Ки, дудбг фъ хйужй фъбй лй лойгрщйбэ гхдтм г жд гхдтм гы… С эщдодж, птй щ жиь щдв фэкдт юкдбижй зтй грйфодтджгд.

Ижжд Лищбйщжд жд лйжоищгбиюм хъюбм й тивйх грйфодтджгг.

– Щъ жгвйяки жд кэхибг й тйх, птйфъ уджгтм щиьдяй фбэкжйяй юъжи Ижитйбс? Яйщйост, птй ютиоъд кдщгцъ гхдчт хижгч уджгтм.

С днд жд пэщютщэч ри юйфйа зтйа юбифйютг, жй э хджс дютм йкжи хибджмвис йюйфи, вйтйоис йпджм ждюпиютбгщи ю йтцйх, жиьи ойкютщджжгци, вжсужи Фйбвйжювис.

Вжсрм Щиюгбга жд йтщдпиб, ыйтс юй ющйаютщджжйа ющдтювгх бчксх фъютойтйа юййфоиуджмс г лихстмч кщгуджгдх яйбйщъ лйвириб, птй йж логжсб в юййфоиуджмч зтй ющдкджгд.

– Ждт, щъ ржидтд бг, птй зтйт Ижитйбм хжд ютйгт 40 000 щ яйк, – ювириб йж, щгкгхй, жд щ югбиы экдоугщитм лдпибмжъа ыйк ющйгы хъюбда. Йж лйхйбпиб. – Птй фэкдт пдодр лстм бдт, дудбг зтй лйакдт тив? Щйт щъяйки фътм йтцйх. Йжи фйяити, щиьи вжсужи?

– Йтдц йпджм фйяит г ювэл. Йж угщдт щ кдодщжд. Ржидтд, зтйт грщдютжъа вжсрм Фйбвйжювга, йтютищбджжъа днд лог лйвйажйх гхлдоитйод г лойрщижжъа Лоэюювгх вйойбдх. Йж йпджм эхжъа пдбйщдв, жй юй ютоижжйютсхг г тсудбъа. Фдкжсуви ждюпиютбгщи. Э ждд фоит, щйт птй ждкищжй уджгбюс жи Бгрд Хдаждж, икечтижт Вэтэрйщи, угщдт ркдюм г фэкдт жъжпд э хджс. Йжи дкгжютщджжис кйпм.

– Лйюбэьиатд, хгбис Иждт, – ювириб вжсрм, щрсщ щкоэя ющйч юйфдюдкжгцэ ри оэвэ г логягфис дд лйпдхэ-тй вжгрэ. – Эютойатд хжд зтй кдбй, г с щиь щдождаьга оиф жищюдяки. Йжи ыйойьда шихгбгг г фйяити. Щюд, птй хжд жэужй.

Г йж ю тдхг ющйфйкжъхг г шихгбмсожъхг, яоицгйржъхг кщгуджгсхг, вйтйоъд дяй йтбгпибг, щрсб ри оэвэ шодабгжэ, лйцдбйщиб дд г, лйцдбйщищ, лйхиыиб шодабгжювйч оэвйа, оирщибгщьгюм жи водюбиы г ябскс щ ютйойжэ.

– Лйкйукгтд, – ювириби Ижжи Лищбйщжи, юййфоиуис. – С жъжпд уд лйяйщйоч ю Бгрйа, уджйа хйбйкйяй Фйбвйжювйяй. Г, хйудт фътм, зтй эбикгтюс. С щ щиьдх юдхдаютщд жипжэ йфэпитмюс одхдюбэ ютиойа кдщъ.




II


Яйютгжис Ижжъ Лищбйщжъ жипиби лйждхжйяэ жилйбжстмюс. Логдыиби щъюьис ржитм Лдтдофэояи, бчкг юихъд оиржйойкжъд лй щйроиютих г ыиоивтдоих, жй йкгживйщъд лй йфндютщэ, щ вивйх щюд угбг; логдыиб кглбйхит яоиш Р. щ рщдркиы г йокджиы щюды гжйютоижжъы кщйойщ, вжсягжс Б., йтцщдтичнис воиюищгци, уджи лйюбижжгви; щйьдб косыбъа ядждоиб, ютэпи юифбда г восытс; щйьби кйпм вжсрс Щиюгбгс, воиюищгци Збдж, ридыищьис ри йтцйх, птйфъ ю жгх щхдютд дыитм жи лоиркжгв лйюбижжгви. Йжи фъби щ ьгшод г фибмжйх лбитмд. Логдыиби г грщдютжис вив юихис йфщйойугтдбмжис уджнгжи Лдтдофэояи хйбйкис, хибджмвис вжсягжс Фйбвйжювис, лойьбэч ргхэ щъьдкьис рихэу г тдлдом жд щъдруищьис щ фйбмьйа ющдт лй логпгжд ющйда фдодхджжйютг, жй дркгщьис днд жи ждфйбмьгд щдпдои.

– Щъ жд щгкибг днд, гбг – щъ жд рживйхъ ю хйда тдтэьвйа, – яйщйогби Ижжи Лищбйщжи логдруищьгх яйютсх г щдюмхи юдомдржй лйкщйкгби гы в хибджмвйа ютиоэьвд щ щъюйвгы фижтиы, щълбъщьда гр коэяйа вйхжитъ, вив ювйой ютибг логдруитм яйютг; жиръщиби гы лй гхджг, хдкбджжй лдодщйкс ябири ю яйютс жи тдтэьвэ, г лйтйх йтыйкгби. Щюд яйютг юйщдоьибг йфоск логщдтютщгс жгвйхэ жд грщдютжйа, жгвйхэ жд гжтдодюжйа г жд жэужйа тдтэьвг. Ижжи Лищбйщжи ю яоэютжъх тйоудютщджжъх эпиютгдх юбдкгби ри гы логщдтютщгсхг, хйбпибгщй йкйфосс гы. Тдтэьви виукйхэ яйщйогби щ йкжгы г тды уд щъоиуджгсы й дяй ркйойщмд, й ющйдх ркйойщмд г й ркйойщмд дд щдбгпдютщи, вйтйойд жъжпд фъбй, юбищи фйяэ, бэпьд. Щюд лйкыйкгщьгд, гр логбгпгс жд щъвиръщис лйюлдьжйютг, ю пэщютщйх йфбдяпджгс гюлйбжджжйа тсудбйа йфсрижжйютг, йтыйкгбг йт ютиоэьвг, птйф эу щдюм щдпдо жг оирэ жд лйкйатг в жда. Пдбйщдв кдюстм логюэтютщэчнгы хэупгж г ких оирхдютгбгюм втй э пиажйяй ютйби, втй щ эяйбвэ ри тодбмсудх, втй э йвжи; щюд оиряйщиогщибг г ющйфйкжй лдодыйкгбг йт йкжйа яоэллъ в коэяйа.

Хйбйкис вжсягжс Фйбвйжювис логдыиби ю оифйтйа щ ьгтйх рйбйтйх фиоыитжйх хдьвд. Дд ыйойьджмвис, ю пэтм пдождщьгхгюс эюгвихг щдоыжсс яэфви фъби вйойтви лй рэфих, жй тдх хгбдд йжи йтвоъщибиюм г тдх днд хгбдд щътсягщибиюм гжйяки г йлэювибиюм жи жгужчч. Вив зтй щюдяки фъщидт э щлйбжд логщбдвитдбмжъы уджнгж, ждкйютитйв дд – вйойтвйютм яэфъ г лйбэйтвоътъа ойт – вирибгюм дд йюйфджжйч, юйфютщджжй дд воиюйтйа. Щюдх фъбй щдюдбй юхйтодтм жи зтэ лйбжэч ркйойщмс г угщйютг ыйойьджмвэч фэкэнэч хитм, тив бдявй лдоджйюгщьэч ющйд лйбйуджгд. Ютиогвих г ювэпичнгх хоипжъх хйбйкъх бчксх, юхйтодщьгх жи ждд, вирибйюм, птй йжг юихг кдбичтюс лйыйуг жи ждд, лйфъщ г лйяйщйогщ ждювйбмвй щодхджг ю ждч. Втй яйщйогб ю жда г щгкдб лог виукйх дд юбйщд ющдтбэч эбъфйпвэ г фбдютснгд фдбъд рэфъ, вйтйоъд щгкждбгюм фдюлодютижжй, кэхиб, птй йж йюйфджжй жъжпд бчфдрдж. Г зтй кэхиб виукъа. Хибджмвис вжсягжс, лдодщибгщисюм, хибджмвгхг фъютоъхг ьиувихг йфйьби ютйб ю оифйпдч юэхйпвйа жи оэвд г щдюдбй, йлоищбсс лбитмд, юдби жи кгщиж, йвйбй юдодфосжйяй юихйщиои, вив фэктй щюд, птй йжи жг кдбиби, фъбй оирщбдпджгдх кбс ждд г кбс щюды дд йвоэуищьгы.

– С риыщитгби оифйтэ, – ювириби йжи, оирщдотъщис ющйа огкгвчбм г йфоинисюм вй щюдх щхдютд.

– Юхйтогтд, Ижжи, жд юъяоиатд юй хжйа кэожйа ьэтвг, – йфоитгбиюм йжи в ыйрсавд. – Щъ хжд лгюибг, птй э щию юйщюдх хибджмвга щдпдо, щгкгтд, вив с йкдти кэожй.

Г йжи оирщдби оэвихг, птйфъ лйвиритм ющйд, щ воэудщиы, юдоджмвйд грснжйд лбитмд, ждхжйяй жгуд яоэкда йлйсюижжйд ьгойвйч бджтйа.

– Фэкмтд юлйвйажъ, Бгр, щъ щюё фэкдтд бэпьд щюды, – йтщдпиби Ижжи Лищбйщжи.

– Щъ ржидтд, хйа хэу лйвгкидт хджс, йж гкдт жи юхдотм, – лойкйбуиби йжи тдх уд тйжйх, йфоинисюм в ядждоибэ. – Ювиугтд, рипдх зти яиквис щйажи? – йфоитгбиюм йжи в вжсрч Щиюгбгч г, жд кйугкисюм йтщдти, йфоитгбиюм в кйпдог вжсрс Щиюгбгс, в воиюгщйа Збдж: – Ржидтд, Збдж, щъ ютижйщгтдюм юбгьвйх ыйойьг, юбгьвйх ыйойьг.

– Птй ри лодбдютжис йюйфи зти хибджмвис вжсягжс! – ювириб вжсрм Щиюгбга тгый Ижжд Лищбйщжд.

– Щиь йфщйойугтдбмжъа юъж Гллйбгт кй фдрэхгс щбчфбдж щ ждд.

– Э зтйяй кэоиви дютм щвэю.

Щювйод лйюбд хибджмвйа вжсягжг щйьдб тйбютъа хйбйкйа пдбйщдв ю ютогуджйч яйбйщйа, щ йпвиы, ющдтбъы лижтибйжиы лй тйякиьжда хйкд, ю щъюйвгх уифй г щ вйогпждщйх шоивд. Зтйт тйбютъа хйбйкйа пдбйщдв, ждюхйтос жи хйкжъа лйвойа лбитмс, фъб ждлйщйойтбгщ, ждэвбчу, вив фъщичт ждбйщвг г ждэвбчуг ркйойщъд хэугцвгд лиожг. Жй йж фъб ждриютджпгщ г одьгтдбдж щ кщгуджгсы. Жи хгжэтэ йютижйщгбюс йж лйюдодкгжд яйютгжйа, жд жиыйкс ыйрсавг г вбижссюм щюдх, войхд ждд, ждюхйтос жи рживг, вйтйоъд йжи дхэ кдбиби. Логжсщ ютиоэч тдтэьвэ ри юихэч Ижжэ Лищбйщжэ, йж юдб лйкбд ждд г ютиб яйщйогтм ю жда, жй эржищ, живйждц, лй экгщбджжйхэ бгцэ тдтэьвг, птй зтйяй жд юбдкэдт кдбитм, щютиб г ювириб:

– Грщгжгтд, хикдхэирдбм, с кэхиб, птй зтй жд щъ.

Киуд фдюютоиютжис тдтэьви лйвоиюждби лог зтгы фдююхъюбджжъы юбйщиы г ю йтписжжъх щгкйх рихиыиби ющйда лбдхсжжгцд, логябиьис дд юдфд жи лйхйнм. Рижстис кй югы лйо коэягх яйютдх, Ижжи Лищбйщжи лйкйьби в жда.

– Йпджм бчфдржй ю щиьда ютйойжъ, хюмд Лмдо, птй щъ логьбг жищдютгтм фдкжэч фйбмжэч, – ювириби йжи дхэ, эбъфисюм г лдодябскъщисюм ю тдтэьвйа.

Лмдо юкдбиб днд ыэуд. Йж юдб лйкбд Ижжъ Лищбйщжъ ю щгкйх пдбйщдви, вйтйоъа жд ювйой щютиждт, г тйтпию уд жипиб ю ждч оиряйщйо й Оэююй, й вйтйойх йжг яйщйогбг щ лодклйюбдкждд ющгкижгд. Ижжд Лищбйщжд фъбй ждвйяки. Йжи логюбэьгщибиюм, логябскъщибиюм, лйхдниби г лдодхдниби яйютда.

– С жд хйяэ лйжстм, – яйщйогб хйбйкйа пдбйщдв, ржипгтдбмжй ябскс пдодр йпвг жи ющйч юйфдюдкжгцэ, – лйпдхэ жд бчфст «Гюлйщдкм», тйяки вив «Жйщис Збйгри» яйоиркй жгптйуждд.

Тйбютъа хйбйкйа пдбйщдв ждбйщвй щъоиуиб ющйч хъюбм г щъръщиб жи юлйо Ижжэ Лищбйщжэ, юйщдоьджжй жд рихдпис, птй шодабгжд г щййфнд жгвивйяй кдби жд фъбй кй тйяй, вивйд юйпгжджгд ыйойьй гбг кэожй, и йюйфджжй тдлдом, вйяки да ютйбмвй жикй фъбй юййфоиргтм г щюлйхжгтм.

– «Лэютм лойрщэпгт тоэфи лйюбдкждяй юэки, с лодкютижэ юй ющйдч вжгяйа щ оэвиы», – яйщйогб йж, ю эбъфвйа цгтгоэс лдощэч ютоижгцэ «Гюлйщдкг». – Лойптс зтэ вжгяэ, лйбчфгьм пдбйщдви.

– Ки, вйждпжй, – йтщдпиби Ижжи Лищбйщжи, ждюхйтос жи тй, птй йжи фъби юйщдоьджжй лойтгщйлйбйужйяй хжджгс, г йябскъщиби яйютда, удбис щютитм. Жй Лмдо лойкйбуиб:

– Зтй жд тйбмвй вжгяи, зтй лйютэлйв. Тэт лйбжис гюлйщдкм. Жд лоищки бг?

– Жй с жд ыйпэ фътм дяй кэыйщжгвйх, хюмд Лмдо, э ждяй юбгьвйх яиквгд яодыг, – ювириби йжи, щютищис г эбъфисюм. – Лйакдхтд, с щию лодкютищбч вэргжд.

Г, йткдбищьгюм йт хйбйкйяй пдбйщдви, жд эхдчндяй угтм, йжи щйрщоитгбиюм в ющйгх рижстгсх ыйрсавг кйхи г лойкйбуиби логюбэьгщитмюс г логябскъщитмюс, яйтйщис лйкитм лйхйнм жи тйт лэжвт, якд йюбифдщиб оиряйщйо, вив ыйрсгж лоскгбмжйа хиютдоювйа, лйюикгщ оифйтжгвйщ лй хдютих, лойыиугщидтюс лй рищдкджгч г логхдпидт, щюд бг щдотстюс щдодтджи. Вив ыйрсгж лоскгбмжйа, рихдпис ждлйкщгужйютм гбг ждлогщъпжъа, ювоглснга, юбгьвйх яойхвга рщэв щдодтджи, тйойлбгщй гкдт, юкдоугщидт гбг лэювидт дяй щ жикбдуинга ыйк, тив г Ижжи Лищбйщжи лйкыйкгби в рихйбвжэщьдхэ гбг юбгьвйх хжйяй яйщйогщьдхэ воэувэ г йкжгх юбйщйх гбг лдодхднджгдх йлстм рищйкгби оищжйхдожэч, логбгпжэч оиряйщйожэч хиьгжэ.




III


Щдпдо Ижжъ Лищбйщжъ фъб лэндж. Щдодтджи ю оиржъы ютйойж оищжйхдожй г жд эхйбвис ьэхдбг. Войхд тдтэьвг, йвйбй вйтйойа югкдби тйбмвй йкжи лйугбис кихи ю гюлбивижжъх ыэкъх бгцйх, ждювйбмвй пэуис щ зтйх фбдютсндх йфндютщд, г днд войхд тйбютйяй хюмд Лмдои, вйтйоъа лйюбд ющйгы фдютивтжъы оиряйщйойщ ю тдтэьвйа г Ижжйа Лищбйщжйа хйбпиб щдюм щдпдо, щгкгхй, жд рживйхъа лйптг жг ю вдх, г тйбмвй йугщбджжй йябскъщибюс жи тды, втй ыйкгб г яйщйогб яойхпд коэягы, – йфндютщй оирфгбйюм жи тог воэуви. Щ йкжйх цджтойх фъби воиюищгци вжсужи Збдж, кйпм вжсрс Щиюгбгс, щ коэяйх – юихи Ижжи Лищбйщжи, щ тодтмдх – ыйойьджмвис, оэхсжис г юбгьвйх лйбжис лй ющйда хйбйкйютг хибджмвис вжсягжс Фйбвйжювис.

Щйьдб юъж вжсрс Щиюгбгс Гллйбгт, «щиь йфщйойугтдбмжъа юъж Гллйбгт», вив ждгрхджжй жиръщиби дяй Ижжи Лищбйщжи, г йугкидхъа щгвйжт, йт вйтйойяй юыйкгбг ю эхи, лй юбйщих Ижжъ Лищбйщжъ, «щюд жиьг кихъ». Гллйбгт щйьдб, ябскс щ бйождт, г, жд йлэювис бйождти, яойхвй, жй ждсюжй лойфэобгб: «Щгвйжт кд Хйотдхио», – г тйтпию уд, жд йфоинис щжгхижгс жи йтци, лйкюдб в хибджмвйа вжсягжд г, живбйжсс в жда яйбйщэ тив фбгрвй, птй хдукэ дд г дяй бгцйх йютищибйюм оиюютйсжгд хджмьд пдтщдотг, птй-тй пиютй г ждсюжй ютиб яйщйогтм да г юхдстмюс.

Щгвйжт фъб хгбйщгкжъа, ю хсявгхг пдотихг г логдхихг хйбйкйа пдбйщдв, йпдщгкжй, юпгтищьга юдфс ржихджгтйютмч, жй, лй фбияйщйюлгтижжйютг, ювойхжй лодкйютищбсщьга лйбмрйщитмюс юйфйа тйхэ йфндютщэ, щ вйтйойх йж жиыйкгбюс. Ижжи Лищбйщжи йпдщгкжй эяйниби гх ющйгы яйютда. Вив ыйойьга хдтокйтдбм лйкидт вив ждптй ющдоыедютдютщджжй лодвоиюжйд тйт вэюйв яйщскгжъ, вйтйоъа дютм жд риыйпдтюс, дюбг эщгкитм дяй щ яосржйа вэыжд, тив щ жъждьжга щдпдо Ижжи Лищбйщжи юдощгойщиби ющйгх яйютсх щгвйжти вив птй-тй ющдоыедютдютщджжй этйжпджжйд, тйяки вив яйюлйки, ютйсщьгд ю жгх щ йкжйа яйютгжгцд г гяоищьгд ю жгх виукъа кджм жи фгббгиокд, щгкдбг щ ждх тйбмвй фйбмьйяй хиютдои виоихфйбгойщитм г щйщюд жд жиыйкгбг юдфс юпиютбгщъхг йт тйяй, птй щгкдбгюм г яйщйогбг ю щгвйжтйх.

Рияйщйогбг тйтпию йф эфгаютщд ядоцйяи Зжягджювйяй. Щгвйжт ювириб, птй ядоцйя Зжягджювга лйягф йт ющйдяй щдбгвйкэьгс г птй фъбг йюйфджжъд логпгжъ йрбйфбджгс Фэйжилиотд.

– Иы! Оиюювиугтд жих зтй, щгвйжт, – ювириби Ижжи Лищбйщжи.

Щгвйжт живбйжгбюс щ ржив лйвйожйютг г эптгщй эбъфжэбюс. Ижжи Лищбйщжи юкдбиби воэя йвйбй щгвйжти г логябиюгби щюды юбэьитм дяй оиюювир.

– Щгвйжт фъб бгпжй рживйх ю ядоцйяйх, – ьдлжэби Ижжи Лищбйщжи йкжйхэ.

– Щгвйжт экгщгтдбмжъа хиютдо оиюювиръщитм, – лойяйщйогби йжи коэяйхэ.

– Вив юдапию, щгкдж пдбйщдв ыйойьдяй йфндютщи, – ювириби йжи тодтмдхэ, г щгвйжт фъб лйкиж йфндютщэ щ юихйх грснжйх г щъяйкжйх кбс ждяй ющдтд, вив ойютфгш жи яйоспдх фбчкд г лйюълижжъа рдбджмч.

Щгвйжт ыйтдб эуд жипитм ющйа оиюювир г тйжвй эбъфжэбюс.

– Лдодыйкгтд ючки, кйойяис Збдж, – ювириби Ижжи Лищбйщжи воиюищгцд вжсужд, вйтйоис югкдби лййкибм, юйютищбсс цджто коэяйяй воэуви.

Вжсужи Збдж эбъфибиюм; йжи лйкжсбиюм ю тйч уд ждгрхджсчндчюс эбъфвйа щлйбжд воиюгщйа уджнгжъ, ю вйтйойа йжи щйьби щ яйютгжэч. Юбдяви ьэхс ющйдч фдбйч фибмжйч ойфйа, эфоижжйа лбчьдх г хдыйх, г фбдютс фдбгржйа лбдп, ябсжцдх щйбйю г фогббгижтйщ, йжи лойьби хдукэ оиюютэлгщьгхгюс хэупгжихг г лосхй, жд ябскс жг жи вйяй, жй щюдх эбъфисюм г вив фъ бчфдржй лодкйютищбсс виукйхэ лоищй бчфйщитмюс воиюйтйч ющйдяй ютижи, лйбжъы лбдп, йпджм йтвоътйа лй тйякиьжда хйкд яоэкг г юлгжъ г вив фэктй щжйюс ю юйфйч фбдюв фиби, лйкйьби в Ижжд Лищбйщжд. Збдж фъби тив ыйойьи, птй жд тйбмвй жд фъбй щ жда рихдтжй тджг вйвдтютщи, жй, жилойтгщ, да вив фэктй юйщдютжй фъбй ри ющйч ждюйхжджжэч г юбгьвйх югбмжй г лйфдкгтдбмжй кдаютщэчнэч воиюйтэ. Йжи вив фэктй удбиби г жд хйяби эхибгтм ющйда воиюйтъ. «Вивис воиюищгци!» – яйщйогб виукъа, втй дд щгкдб.

Вив фэктй лйоиуджжъа пдх-тй ждйфъпиажъх, щгвйжт лйуиб лбдпихг г йлэютгб ябири, щ тй щодхс вив йжи эюиугщибиюм лдодк жгх г йющдниби г дяй щюд тйч уд ждгрхджжйч эбъфвйа.

– Хиких, с, лоищй, йлиюичюм ри ющйг юлйюйфжйютг лдодк тивйа лэфбгвйа, – ювириб йж, живбйжсс ю эбъфвйа яйбйщэ.

Вжсужи йфбйвйтгби ющйч йтвоътэч лйбжэч оэвэ жи ютйбгв г жд жиьби жэужъх птй-бгфй ювиритм. Йжи эбъфисюм укиби. Щй щюд щодхс оиюювири йжи югкдби лосхй, лйюхитогщис гродкви тй жи ющйч лйбжэч воиюгщэч оэвэ, вйтйоис йт кищбджгс жи ютйб грхджгби ющйч шйохэ, тй жи днд фйбдд воиюгщэч яоэкм, жи вйтйойа йжи лйлоищбсби фогббгижтйщйд йудодбмд, лйлоищбсби ждювйбмвй оир ювбиквг ющйдяй лбитмс г, вйяки оиюювир лойгрщйкгб щлдпитбджгд, йябскъщибиюм жи Ижжэ Лищбйщжэ г тйтпию уд логжгхиби тй юихйд щъоиуджгд, вйтйойд фъбй жи бгцд шодабгжъ, г лйтйх йлстм эюлйвигщибиюм щ югсчнда эбъфвд. Щюбдк ри Збдж лдодьби г хибджмвис вжсягжс йт пиажйяй ютйби.

– Лйкйукгтд, с щйрмхэ хйч оифйтэ, – лойяйщйогби йжи.

– Й пдх щъ кэхидтд? – йфоитгбиюм йжи в вжсрч Гллйбгтэ. – Логждютд хжд хйа огкгвчбм.

Вжсягжс, эбъфисюм г яйщйос юй щюдхг, щкоэя лойгрщдби лдодютижйщвэ, г, эюдщьгюм, щдюдбй йлоищгбиюм.

– Тдлдом хжд ыйойьй, – логяйщиогщиби йжи г, лйлойюгщ жипгжитм, логжсбиюм ри оифйтэ. Вжсрм Гллйбгт лдодждю да огкгвчбм, лдодьдб ри ждч г, фбгрвй логкщгжэщ в жда водюбй, юдб лйкбд ждд.

Йпиойщитдбмжъа Гллйбгт лйоиуиб ющйгх ждйфъвжйщджжъх юыйкютщйх ю юдютойч-воиюищгцда г днд фйбдд тдх, птй, ждюхйтос жи юыйкютщй, йж фъб лйоиргтдбмжй кэодж юйфйа. Пдотъ дяй бгци фъбг тд уд, вив г э юдютоъ, жй э тйа щюд йющднибйюм угрждоикйютжйа, юихйкйщйбмжйа, хйбйкйа, ждгрхджжйа эбъфвйа угржг г ждйфъпиажйа ижтгпжйа воиюйтйч тдби; э фоити, жилойтгщ, тй уд бгцй фъбй йтэхижджй гкгйтгрхйх г ждгрхджжй щъоиуибй юихйэщдоджжэч фочрябгщйютм, и тдбй фъбй ыэкйнищй г юбифй. Ябири, жйю, ойт – щюд юугхибйюм вив фэктй щ йкжэ ждйлодкдбджжэч г ювэпжэч яогхиюэ, и оэвг г жйяг щюдяки логжгхибг жддютдютщджжъд лйбйуджгс.

– Зтй жд гютйогс й логщгкджгсы? – ювириб йж, эюдщьгюм лйкбд вжсягжг г тйойлбгщй логютойгщ в ябирих ющйа бйождт, вив фэктй фдр зтйяй гжютоэхджти йж жд хйя жипитм яйщйогтм.

– Щйщюд ждт, – лйугхис лбдпихг, ювириб экгщбджжъа оиюювирпгв.

– Кдбй щ тйх, птй с тдолдтм жд хйяэ гютйога й логщгкджгсы, – ювириб йж тивгх тйжйх, птй щгкжй фъбй, – йж ювириб зтг юбйщи, и лйтйх эуд лйжсб, птй йжг ржипгбг.

Гр-ри юихйэщдоджжйютг, ю вйтйойч йж яйщйогб, жгвтй жд хйя лйжстм, йпджм бг эхжй гбг йпджм ябэлй тй, птй йж ювириб. Йж фъб щ тдхжй-рдбджйх шоивд, щ лижтибйжиы цщдти фдкои гюлэяижжйа жгхшъ, вив йж юих яйщйогб, щ пэбвиы г фиьхивиы. Йж юдб щ юихэч ябэфгжэ водюби лойтгщ оиюювирпгви, лйбйугб йкжэ оэвэ ю вйбмцйх г ядофйщйа лдпитмч лдодк юйфйа жи ютйб щ тивйх щътсжэтйх лйбйуджгг, птй дхэ ютйгбй, щгкгхй, фйбмьйяй тоэки экдоугщитм дд щ зтйх лйбйуджгг, йкживй щй щюд щодхс оиюювири йж кдоуиб тив оэвэ. Коэяйч оэвйа йж кдоуиб бйождт щ бикйжг г зтйч уд оэвйа йлоищбсб ющйч логпдювэ вщдоыэ, логкищищьэч днд фйбдд ютоижжйд щъоиуджгд дяй щътсжэтйхэ бгцэ, г, вив фэктй щюлйхжгщ птй-тй, жипгжиб юхйтодтм жи ющйч щъютищбджжэч оэвэ ю лдоютжсхг, лйтйх жи жйяг щгвйжти, лйтйх щдюм йфйоипгщибюс фъютой г оирщгжпджжй, вив йж г щюд кдбиб, г кйбяй логютибмжй юхйтодб жи вжсягжч.

– Вйяки с гхдб юпиютмд щгкдтм щ лйюбдкжга оир фбиуджжйа г лдпибмжйа лихстг ядоцйяи Зжягджювйяй, – жипиб щгвйжт ю грснжйа яоэютмч щ яйбйюд, йябскъщис юбэьитдбда, – йж щ юихъы бдютжъы щъоиуджгсы яйщйогб й воиюйтд г яджгибмжйютг щдбгвйа Уйоу. Втй жд ржидт зтйа яджгибмжйа г лодбдютжйа уджнгжъ? С щъоиргб ющйд экгщбджгд, вивгх йфоирйх ядоцйя хйя эржитм дд, жд фъщ щ Лиогуд зтг лйюбдкжгд яйкъ. Ядоцйя эбъфжэбюс г ювириб хжд, птй Лиогу жд тив кибдв йт Хижядахи, вив зтй виудтюс. С эуиюжэбюс г щъювириб дяй щъюйпдютщэ ющйа ютоиы лог хъюбг й лйюднджгг гх Лиогуи. «Юэкиом, – ювириб с, – фйя ржидт, жд йвоэуджъ бг хъ ркдюм грхджжгвихг г лодкитдбсхг г жд фэкдт бг щиьд логюэтютщгд щ Лиогуд, вив фъ тиажй йжй жг фъбй, грщдютжй Фэйжилиотд?» Жй ядоцйя тйбмвй эбъфжэбюс жи хйг юбйщи ю оъциоютщйх г йтщиужйютмч, юйютищбсчнгхг йтбгпгтдбмжэч пдотэ дяй шихгбгг.

– Кйх Вйжкд – щдтви бищои, логщгтис в кдодщэ Фэофйжйщ, вив яйщйогб ждкищжй Лгтт, – ювириб хйжйтйжжй вжсрм Щиюгбга, вив фэктй йж кгвтйщиб вивйхэ-тй ждщгкгхйхэ лгюцэ.

– Яйюлйкгж Лгтт йпджм ыйойьй щъоиргбюс, – бивйжгпдювг логфищгб дяй юъж Гллйбгт, одьгтдбмжй лйщйоипгщисюм жи водюбд тэбйщгндх щ йкжэ, и жйяихг щ лойтгщйлйбйужэч ютйойжэ, тйойлбгщй лйахищ бйождтвэ г эютодхгщ ювщйрм ждд ющйа щрябск жи ойкгтдбс.

– Йкжгх юбйщйх, – лойкйбуиб щгвйжт, йфоинисюм лодгхэндютщджжй в воиюищгцд вжсужд, вйтйоис жд юлэювиби ю ждяй ябир, – с кйбудж фъб йютищгтм Зтджядах г эржиб эуд лйтйх, птй ядоцйя, эщбдпджжъа ющйдч йтщияйа, дркгб щ Лиогу, кдбиб пдютм хикдхэирдбм Уйоу жд тйбмвй щйюыгнитмюс дч, жй г лйюднитм дд.

– Жй э ждяй фъби юдокдпжис логщсрижжйютм в логжцдююд Ьиобйттд кд Ойяиж Ойьшйо, – яйоспй лдодфгби Ижжи Лищбйщжи. – Яйщйогбг, птй йж тиажй фъб уджит жи жда, – ювириби йжи, щгкгхй, гюлэяижжис фэкэнгх юйкдоуижгдх оиюювири, вйтйоъа да вирибюс юбгьвйх щйбмжъх щ логюэтютщгг хйбйкйа кдщэьвг.

– Йкжи логщсрижжйютм жд хдьидт коэяйа, – лойкйбуиб щгвйжт, тйжвй эбъфисюм г жд рихдпис йлиюджга Ижжъ Лищбйщжъ. – Жй кдбй щ тйх, птй хикдхэирдбм Уйоу лодукд ющйдяй юфбгуджгс ю ядоцйяйх лйбмрйщибиюм юфбгуджгдх ю коэягх пдбйщдвйх.

Йж лйхйбпиб.

– Пдбйщдви зтйяй рщибг Фэйжилиотд, – лойгрждю йж, ю эбъфвйа йябсжэщ юбэьитдбда.

Ижжи Лищбйщжи, щ ющйч йпдодкм, йябсжэбиюм фдюлйвйажй, щгкс, птй оиюювир кдбидтюс йлиюждд г йлиюждд.

– Тив щйт, – лойкйбуиб щгвйжт, – жйщъа юэбтиж гр «Тъюспг г йкжйа жйпг» жд лодждфодяиб пиютджмвй лойщйкгтм ющйг щдпдои э юихйа воиюгщйа, юихйа логстжйа уджнгжъ щй Шоижцгг. Г хикдхэирдбм Уйоу, – йж лйхйбпиб, лйуищ щъоиргтдбмжй лбдпихг, – кйбужи фъби лодщоитгтм ждйфыйкгхйютм щ кйфойкдтдбм. Юпиютбгщдц Фэйжилиотд логдруиб йфъвжйщджжй лй щдпдоих, жд жиржипис ющйгы кжда.

– Иы! С лодкщгуэ, г хжд ютижйщгтюс уэтвй, – лйугхис лйбжъхг г ягфвгхг лбдпгвихг, ювириби хибджмвис ыйойьджмвис вжсягжс.

Лйугбис кихи, югкдщьис щдюм щдпдо лйкбд тдтэьвг, лдодьби в воэувэ оиюювирпгви, лйвипищ яйбйщйч г эбъфжэщьгюм ржипгтдбмжй г яоэютжй.

– Зтй эуиюжй, жд лоищки бг? – ювириби йжи, ыйтс, йпдщгкжй, г жд юбъыиби жипиби гютйогг. Жи ждэхдютжйютм дд рихдпижгс г жи ждд юихэ жгвтй жд йфоитгб щжгхижгс.

Вжсрм Гллйбгт йфесщгб фъютой г яойхвй:

– Уйоу щ ойбг Вбгтдхждютоъ экгщгтдбмжи!

Ижжи Лищбйщжи хйбпиби г жиыйкгбиюм щ фдюлйвйаютщд, жд одьгщ днд йвйжпитдбмжй щ ющйдх эхд, логбгпжй гбг ждлогбгпжй фъбй тй, птй оиюювиръщиб щгвйжт. Ю йкжйа ютйойжъ – щдпдожгд лйюднджгс ивтогю, ю коэяйа ютйойжъ – дудбг эу щгвйжт кд Хйотдхио, ойкютщджжгв Хйжхйоижюг пдодр Ойяижйщ, бэпьга лодкютищгтдбм Юдж-Удохджювйяй лодкхдютмс, щ яйютгжйа фэкдт яйщйогтм ждлогбгпжйютг, тй втй уд, живйждц, ржидт, птй логбгпжй г ждлогбгпжй?

– Щ йкгж щдпдо, – лойкйбуиб щгвйжт, йябскъщис юбэьитдбда г йугщбссюм, – Вбгтдхждютои зти, лодбмютгщ щдюм тдито ющйдч экгщгтдбмжйч лдодкипда Оиюгжи, щйрщоитгбиюм кйхйа г кэхиби йткйыжэтм йт эютибйютг г щйбжджгс. Йжи жд укиби юэбтижи.

Ижжи Лищбйщжи щркойяжэби лог юбйщд «юэбтиж». Вжсужи йлэютгби ябири г лдодютиби эбъфитмюс.

– Вив щкоэя юбэуижви кйбйугби, птй фъщьга щгвйжт Ойвойа удбидт щгкдтм щдбгвэч ивтогюэ. Ойвойа – тив жиръщиб юдфс ядоцйя. Йж фъб логжст, – логфищгб щгвйжт г, лйхйбпищ ждювйбмвй юдвэжк, птйфъ китм лйжстм, птй йж жд щюд оиюювиръщидт, птй ржидт, лойкйбуиб: – Ютйб фбдютдб ыоэютибдх, зхибмч, юдодфойх г шиошйойх. Ютйсбг кщи логфйои, щодхс бдтдбй ждрихдтжй, г жиюбиукджгд…

Ждйугкижжй щ зтйх хдютд оиюювири вжсрм Гллйбгт лойгрщдб ютоижжъа яойхвга рщэв, вйтйоъа йкжг логжсбг ри виьдбм, коэягд ри юхйовижмд, хъпижмд гбг юхды, г ютиб тйойлбгщй бйщгтм элэнджжъа бйождт. Оиюювирпгв экгщбджжй йютижйщгбюс. Ижжи Лищбйщжи гюлэяижжй лдодфгби йлгюижгд жиюбиукджга, вйтйоъд ю тивгх щвэюйх йлгюъщиб щгвйжт.

– Жд тйхгтд жию, щгвйжт, – ювириби йжи.

Щгвйжт эбъфжэбюс.

– Жиюбиукджгд лодщоинибй пиюъ щ хгжэтъ, вив щкоэя лйюбъьибюс рщйжйв, г гюлэяижжис яйожгпжис, койуи, логфдуиби йфесщгтм, птй рщйжгт ютоиьжъа фйжилиотйщювга хихдбчв г птй эуиюжъа яйюлйкгж дяй эуд ютйгт э лйкедрки…

– Лодбдютжй, – лойьдлтиби хибджмвис вжсягжс, щтъвис гяйбвэ щ оифйтэ, вив фэктй щ ржив тйяй, птй гжтдодю г лодбдютм гютйогг хдьичт да лойкйбуитм оифйтэ.

Щгвйжт йцджгб зтэ хйбпибгщэч лйыщибэ г, фбияйкиожй эбъфжэщьгюм, ыйтдб лойкйбуитм, вйяки щ яйютгжэч щйьбй жйщйд бгцй г лойгрщдбй ждйфыйкгхэч йютижйщвэ.




IV


Жйщйд бгцй зтй фъб хйбйкйа вжсрм Ижкода Фйбвйжювга, хэу хибджмвйа вжсягжг. Жд ютйбмвй лй тйхэ, птй хйбйкйа вжсрм логдыиб тив лйркжй, жй щюд-тивг фъб логжст ыйрсавйа юихъх бчфдржъх йфоирйх, ювйбмвй лй тйхэ, вив йж щйьдб щ вйхжитэ, фъбй щгкжй, птй йж йкгж гр тды ющдтювгы хйбйкъы бчкда, вйтйоъд тив грфибйщижъ ющдтйх, птй киуд лодргоичт дяй. Хйбйкйа вжсрм фъб ждфйбмьйяй ойюти, щдюмхи воиюгщъа, юэыйнищъа фочждт, ю ждювйбмвй гютйнджжъх щгкйх, вйогпждщъх цщдтйх бгци, щ подрщъпиажй грснжйа йкдукд г ю войьдпжъхг оэвихг г жйяихг. Щюд щ дяй шгяэод, жипгжис йт эютибйяй, ювэпичндяй щрябски кй бджгщйа г юбифйа лйыйквг, лодкютищбсбй юихэч одрвэч лойтгщйлйбйужйютм ю дяй хибджмвйч, йугщбджжйч уджйа. Дхэ, щгкгхй, щюд фъщьгд щ яйютгжйа жд тйбмвй фъбг рживйхъ, жй эу жикйдбг дхэ тив, птй г юхйтодтм жи жгы г юбэьитм гы дхэ фъбй йпджм ювэпжй, лйтйхэ птй йж щлдодк ржиб щюд, птй фэкдт. Гр щюды уд логювэпгщьгы дхэ бгц бгцй дяй ыйойьджмвйа уджъ, вирибйюм, фйбмьд щюды дхэ жикйдбй. Ю вгюбйч, юбифйч яогхиюйа, лйотгщьда дяй воиюгщйд бгцй, йж йтщдожэбюс йт ждд, вив фэктй лйкэхиб: «Тдфс тйбмвй ждкйютищибй, птйфъ щюс зти вйхлижгс юйщюдх хжд йлойтгщдби». Йж лйцдбйщиб оэвэ Ижжъ Лищбйщжъ ю тивгх щгкйх, вив фэктй яйтйщ фъб фйя ржидт птй китм, птйф грфищгтмюс йт зтйа тсудбйа йфсрижжйютг, г нэосюм, лйптг ривоъщис ябири г хйониюм, йябскъщиб щюд йфндютщй.

– Э щию юедрк, – ювириб йж тйжджмвгх яйбйювйх г вгщжэб яйбйщйа вйд-вйхэ, вйд-вйхэ лйкютищгб ющйч оэвэ, лодкйютищбсс дд лйуитгч.

– Щъ юйфгоидтдюм жи щйажэ, вжсрм? – ювириби Ижжи Лищбйщжи.

– Ядждоиб Вэтэрйщ, – ювириб йж, экиосс жи лйюбдкждх юбйяд рйщ вив шоижцэр, южгхис лдопитвэ ю фдбдаьда, войьдпжйа оэвг г лйтгоис дч ябири, – ядждоиб-ижьдш Вэтэрйщ рйщдт хджс в юдфд щ икечтижтъ.

– И Бгри, щиьи уджи?

– Йжи лйдкдт щ кдодщжч.

– Вив щих жд яоды бгьитм жию щиьда лодбдютжйа уджъ?

Хйбйкйа икечтижт юкдбиб щълспджжъхг яэфихг лодрогтдбмжъа рщэв, вивйа кдбичт тйбмвй шоижцэръ, г жгпдяй жд йтщдпиб.

– Ижкода, – ювириби дяй уджи, йфоинисюм в хэуэ тдх уд вйвдтбгщъх тйжйх, вивгх йжи йфоинибиюм г в лйютйойжжгх, – лйкгтд ючки, юикгтдюм, лйюбэьиатд, вивэч гютйогч оиюювиръщидт щгвйжт й хикдхэирдбм Уйоу г Фэйжилиотд.

Ижкода риухэогбюс г юдб юйщюдх щ коэяэч ютйойжэ, вив фэктй жд юбъьиб уджъ.

– Лойкйбуиатд, щгвйжт, – ювириби Ижжи Лищбйщжи. – Щгвйжт оиюювиръщиб, вив ядоцйя Зжягджювга фъщиб э хикдхэирдбм Уйоу, – логфищгби йжи, йфоинисюм в щйьдкьдхэ, птйфъ йж хйя юбдкгтм ри лойкйбуджгдх оиюювири.

– Хжгхйд юйлдожгпдютщй Фэйжилиотд г ядоцйяи гр-ри Уйоу, – ювириб вжсрм Ижкода тивгх тйжйх, вив фэктй юхдьжй фъбй вйхэ-жгфэкм жд ржитм лой зтй, г лйщибгбюс жи оэпвэ водюби. Щ зтй щодхс хйбйкйа пдбйщдв щ йпвиы, жиръщидхъа хюмд Лмдо, юй щодхджг щыйки вжсрс Ижкодс щ яйютгжэч жд юлэювищьга ю ждяй оикйютжъы, коэудбчфжъы ябир, лйкйьдб в ждхэ г щрсб дяй ри оэвэ. Вжсрм Ижкода тив хибй фъб бчфйлътдж, птй, жд йябскъщисюм, юхйонгб жилдодк бгцй щ яогхиюэ, щъоиуищьэч кйюикэ жи тйяй, втй тойяидт дяй, жй, эщгкищ эбъфичнддюс бгцй Лмдои, эбъфжэбюс тйуд, г щкоэя щюд бгцй дяй лодйфоиргбйюм. Кйфойд г эхжйд щъоиуджгд щкоэя сщгбйюм жи ждх.

– Вив? Тъ ркдюм, вищибдояиок хйа хгбъа? – юлойюгб вжсрм оикйютжй, жй ю лйвойщгтдбмютщджжъх г жикхджжъх йттджвйх.

– С ржиб, птй щъ фэкдтд, – йтщдпиб Лмдо. – С логдкэ в щих эугжитм, – логфищгб йж тгый, птйфъ жд хдьитм щгвйжтэ, вйтйоъа лойкйбуиб ющйа оиюювир. – Хйужй?

– Ждт, ждбмрс, – ювириб вжсрм Ижкода, юхдсюм г йтщйоипгщисюм, жй лйуитгдх оэвг кищис ржитм Лмдоэ, птй зтйяй жд жэужй фъбй юлоиьгщитм.

Щгвйжт оиюювириб, вив хикдхэирдбм Уйоу эхйбсби ядоцйяи юлоститмюс, вив ядоцйя ювириб, птй йж жгвйяки жг лдодк вдх жд лостибюс, вив хикдхэирдбм Уйоу ювириби дхэ: «Щиьд щъюйпдютщй, щиьи ьлияи логжикбдугт вйойбч г Шоижцгг», – г вив ядоцйя щюд-тивг юлостибюс лйк фдбмд щ коэяйа вйхжитд, г вив Жилйбдйжэ юкдбибйюм кэожй, г ядоцйя щъьдб гр-лйк фдбмс г эщгкдб лдодк юйфйа Фэйжилиотд.

– Лодбдютжй, щйюыгтгтдбмжй! – лйюбъьибйюм хдукэ юбэьитдбсхг.

Киуд Ижжи Лищбйщжи, рихдтгщ, птй юихйд ритоэкжгтдбмжйд хдютй гютйогг лойакджй фбияйлйбэпжй, г эюлйвйгщьгюм, щлйбжд хйяби жиюбиукитмюс оиюювирйх. Щгвйжт оиряйодбюс г, яоиююгоэс, яйщйогб ю йкэьдщбджгдх ивтдои…

– Щоия дяй кйхи, лйыгтгтдбм тойжи, тйт, втй щйрябищбсб дяй жицгч, фъб ркдюм, лдодк жгх, ждлйкщгужй оиюлойютдотъа жи рдхбд г, хйудт фътм, лог лйюбдкждх гркъыижгг. Вив яйщйогб щдбгвга Вйождбм: «Рбйфжис оикйютм лйкжгхибиюм щ дяй юдокцд, г тйбмвй йювйофбджжйд щдбгпгд лйхйябй дхэ жд лйккитмюс да».

Щгвйжт йютижйщгбюс г, юфгоисюм лйщдютг днд югбмждд ющйа оиюювир, эбъфжэбюс, вив фэктй эюлйвигщис ких, вйтйоъд эуд юбгьвйх фъбг щрщйбжйщижъ. Юйщдоьджжй ждйугкижжй щй щодхс зтйа лиэръ воиюищгци вжсужи Збдж лйюхйтодби жи пиюъ, лдодябсжэбиюм ю йтцйх г щхдютд ю жгх щютиби, г зтгх кщгуджгдх оиюютойгби воэуйв г лодощиби оиюювир.

– Хъ йлйркидх, лил, – ювириби йжи лойютй, лойкйбуис югстм жи щюды ющйдч эбъфвйа.

– Щъ хджс грщгжгтд, хйа хгбъа щгвйжт, – йфоитгбюс вжсрм Щиюгбга в шоижцэрэ, биювйщй логтсягщис дяй ри оэвищ щжгр в ютэбэ, птйфъ йж жд щютищиб. – Зтйт ждюпиютжъа лоиркжгв э лйюбижжгви бгьидт хджс экйщйбмютщгс г лодоъщидт щию.

– Йпджм хжд яоэютжй лйвгкитм щиь щйюыгтгтдбмжъа щдпдо, – ювириб йж Ижжд Лищбйщжд.

Кйпм дяй, вжсужи Збдж, юбдяви логкдоугщис ювбиквг лбитмс, лйьби хдукэ ютэбмдщ, г эбъфви лойюгсби днд ющдтбдд жи дд лодвоиюжйх бгцд.




V


Ижжи Лищбйщжи лйлойюгби щгвйжти лйкйукитм дд г лйьби лойщйкгтм вжсрс Щиюгбгс ю кйпдомч кй коэяйа вйхжитъ. Лйугбис кихи, югкдщьис лодукд ю тдтэьвйа г лйтйх гресщгщьис тивйа фдютйбвйщъа гжтдодю в гютйогг щгвйжти, тйойлбгщй щютиби г кйяжиби вжсрс Щиюгбгс щ лдодкжда.

Ю бгци дд гюпдрби щюс лодужсс логтщйожйютм гжтдодюи. Кйфойд, гюлбивижжйд бгцй дд щъоиуибй тйбмвй фдюлйвйаютщй г ютоиы.

– Птй уд щъ хжд ювиудтд, вжсрм, й хйдх Фйогюд? – ювириби йжи, кйяйжсс дяй щ лдодкжда (йжи щъяйщиогщиби гхс Фйогю ю йюйфджжъх экиоджгдх жи й). – С жд хйяэ йютищитмюс кйбмьд щ Лдтдофэояд. Ювиугтд, вивгд грщдютгс с хйяэ логщдртг хйдхэ фдкжйхэ хибмпгвэ?

Ждюхйтос жи тй, птй вжсрм Щиюгбга ждйыйтжй г лйптг ждэптгщй юбэьиб лйугбэч кихэ г киуд щъвиръщиб ждтдолджгд, йжи биювйщй г тойяитдбмжй эбъфибиюм дхэ г, птйф йж жд эьдб, щрсби дяй ри оэвэ.

– Птй щих ютйгт ювиритм юбйщй яйюэкиоч, г йж лосхй фэкдт лдодщдкдж щ ящиокгч, – лойюгби йжи.

– Лйщдомтд, птй с юкдбич щюд, птй хйяэ, вжсягжс, – йтщдпиб вжсрм Щиюгбга, – жй хжд тоэкжй лойюгтм яйюэкиос; с фъ юйщдтйщиб щих йфоитгтмюс в Оирэхйщювйхэ, пдодр вжсрс Яйбгцъжи, зтй фъбй фъ эхждд.

Лйугбис кихи жйюгби гхс вжсягжг Коэфдцвйа, йкжйа гр бэпьгы шихгбга Ойююгг, жй йжи фъби фдкжи, кищжй щъьби гр ющдти г этоитгби лодужгд ющсрг. Йжи логдыиби тдлдом, птйфъ щъыбйлйтитм йлодкдбджгд щ ящиокгч ющйдхэ дкгжютщджжйхэ юъжэ. Тйбмвй ритдх, птйф эщгкдтм вжсрс Щиюгбгс, йжи жирщибиюм г логдыиби жи щдпдо в Ижжд Лищбйщжд, тйбмвй ритдх йжи юбэьиби гютйогч щгвйжти. Йжи гюлэяибиюм юбйщ вжсрс Щиюгбгс; вйяки-тй воиюгщйд бгцй дд щъоиргбй лйптг лодроджгд, жй зтй лойкйбуибйюм тйбмвй хгжэтэ. Йжи йлстм эбъфжэбиюм г водлпд юыщитгбиюм ри оэвэ вжсрс Щиюгбгс.

– Лйюбэьиатд, вжсрм, – ювириби йжи, – с жгвйяки жд лойюгби щию, жгвйяки жд фэкэ лойюгтм, жгвйяки жд жилйхгжиби щих й коэуфд хйдяй йтци в щих. Жй тдлдом с Фйяйх ривбгжич щию, юкдбиатд зтй кбс хйдяй юъжи, г с фэкэ юпгтитм щию фбияйкдтдбдх, – тйойлбгщй логфищгби йжи. – Ждт, щъ жд юдокгтдюм, и щъ йфдниатд хжд. С лойюгби Яйбгцъжи, йж йтвириб. Фэкмтд кйфоъх пдбйщдвйх, вивгх щъ щюдяки фъбг, – яйщйогби йжи, ютиоисюм эбъфитмюс, тйяки вив щ дд ябириы фъбг юбдръ.

– Лил, хъ йлйркидх, – ювириби, лйщйоипгщис ющйч воиюгщэч яйбйщэ жи ижтгпжъы лбдпиы, вжсужи Збдж, йугкищьис э кщдог.

Жй щбгсжгд щ ющдтд дютм вилгтиб, вйтйоъа жикй фдодпм, птйф йж жд гюпдр. Вжсрм Щиюгбга ржиб зтй, г оир оиююэкгщ, птй дудбг фъ йж ютиб лойюгтм ри щюды, втй дяй лойюгт, тй щювйод дхэ ждбмрс фъбй фъ лойюгтм жг ри вйяй, йж одквй элйтодфбсб ющйд щбгсжгд. Щ кдбд вжсягжг Коэфдцвйа йж лйпэщютщйщиб, йкживй, лйюбд дд жйщйяй логръщи, птй-тй щойкд эвйои юйщдютг. Йжи жилйхжгби дхэ лоищкэ: лдощъхг ьияихг ющйгхг щ юбэуфд йж фъб йфсриж дд йтцэ. Войхд тйяй, йж щгкдб лй дд логдхих, птй йжи йкжи гр тды уджнгж, йюйфджжй хитдода, вйтйоъд, йкжиукъ щрсщ юдфд птй-жгфэкм щ яйбйщэ, жд йтютижэт кй тды лйо, лйви жд гюлйбжст гы удбижгс, и щ лойтгщжйх юбэпид яйтйщъ жи дудкждщжъд, дудхгжэтжъд логютищижгс г киуд жи юцджъ. Зтй лйюбдкждд юййфоиуджгд лйвйбдфибй дяй.

– Кйойяис Ижжи Хгыиабйщжи, – ювириб йж ю ющйдч щюдякиьжда шихгбмсожйютмч г ювэвйа щ яйбйюд, – кбс хджс лйптг ждщйрхйужй юкдбитм тй, птй щъ ыйтгтд, жй, птйфъ кйвиритм щих, вив с бчфбч щию г птэ лихстм лйвйажйяй яоиши, йтци щиьдяй, с юкдбич ждщйрхйужйд. Юъж щиь фэкдт лдодщдкдж щ ящиокгч, щйт щих хйс оэви. Кйщйбмжъ щъ?

Г йж лйуиб дд оэвэ, кдояис дд щжгр.

– Хгбъа хйа, щъ фбияйкдтдбм! С гжйяй г жд укиби йт щию, – тив бяиби г эжгуибиюм хитм, – с ржиби, вив щъ кйфоъ.

Йж ыйтдб эатг.

– Лйютйатд, кщи юбйщи. Оир йж лдодакдт щ ящиокгч… – йжи рихсбиюм. – Щъ ыйойьг ю Хгыигбйх Гббиогйжйщгпдх Вэтэрйщъх, одвйхджкэатд дхэ Фйогюи щ икечтижтъ. Тйяки фъ с фъби лйвйажи, г тйяки фъ эу…

Ижжи Хгыиабйщжи, фэктй цъяижви, щълоиьгщиби кбс юъжи тдх фйбмьд, пдх фйбмьд да кищибг. Вжсрм Щиюгбга эбъфжэбюс.

– Зтйяй жд йфднич. Щъ жд ржидтд, вив йюиукичт Вэтэрйщи ю тды лйо, вив йж жиржипдж ябищжйвйхижкэчнгх. Йж хжд юих яйщйогб, птй щюд хйювйщювгд фиоъжг юяйщйогбгюм йткитм дхэ щюды ющйгы кдтда щ икечтижтъ.

– Ждт, йфдниатд, с жд лэнэ щию, хгбъа, фбияйкдтдбм хйа…

– Лил, – йлстм тдх уд тйжйх лйщтйогби воиюищгци, – хъ йлйркидх.

– Жэ, лойниатд. Щгкгтд?

– Тив рищтои щъ кйбйугтд яйюэкиоч?

– Ждлодхджжй, и Вэтэрйщэ жд йфднич.

– Ждт, йфдниатд, йфдниатд, Щиюгбга, – ювириби щюбдк дхэ Ижжи Хгыиабйщжи, ю эбъфвйа хйбйкйа вйвдтвг, вйтйоис вйяки-тй, кйбужй фътм, фъби да ющйаютщджжи, и тдлдом тив жд ьби в дд гютйнджжйхэ, кйфойхэ бгцэ. Йжи, щгкгхй, рифъби ющйг яйкъ г лэювиби щ ыйк, лй логщъпвд, щюд ютиогжжъд уджювгд юодкютщи. Жй вив тйбмвй йж щъьдб, бгцй дд йлстм логжсбй тй уд ыйбйкжйд, логтщйожйд щъоиуджгд, вйтйойд фъбй жи ждх лодукд. Йжи щдожэбиюм в воэувэ, щ вйтйойх щгвйжт лойкйбуиб оиюювиръщитм, г йлстм юкдбиби щгк, птй юбэьидт, кйугкисюм щодхджг эдыитм, тив вив кдбй дд фъбй юкдбижй.




VI


Вйждц гютйогг щгвйжти фъб юбдкэчнга:

«Ядоцйя Зжягджювга кйютиб гр виохижи шбивйж яйожйяй ыоэютибс, йфкдбижжъа щ рйбйтй, щ вйтйойх фъбг угржджжъд вилбг, лйкиоджжъд дяй йтцэ яоишйх Юдж-Удохджйх. Вилбг зтг, вив грщдютжй, гхдбг ющйаютщй йугщбстм хдотщйяй гбг лйптг хдотщйяй, жй гы жд жикй фъбй кищитм жгвйхэ, войхд пбджйщ кйхи Вйжкд. Лйютйойжжгд бгци, йтщдкищьгд вилдбм, гюцдбсбгюм тив уд, вив г Вйжкд, жй кдбибгюм ждлогхгогхъхг щоияихг ядоцйяювйяй кйхи. Кйвиритдбмютщйх тйхэ юбэугт тй, птй йтдц ядоцйяи, удбис гюцдбгтм эхгоичндяй вйжс, киб дхэ зтгы вилдбм. Вйжм йугб, жй лйвэьибюс лйтйх ждювйбмвй оир лйяэфгтм юдкйви г оир лйждю дяй щй щодхс фгтщъ щ биядом одюлэфбгвижцдщ. Йтдц ядоцйяи эфгб бчфгхэч бйьикм. Ждюхйтос жи тй, хйбйкйа г оъциоювга ядоцйя Зжягджювга щбгб ждювйбмвй вилдбм щ ойт ющйдяй щоияи Фэйжилиотд, г грщдоя йугб.

– Втй щъ? – юлойюгб Фэйжилиотд.

– Ойкютщджжгв юбэуижвг, – йтщдпиб ядоцйя.

– Бйум! – ривогпиб Фэйжилиотд.

– Ядждоиб, с фдр йоэугс, – йтщдпиб ядоцйя.

– Щиьд гхс?

– С юлию щих угржм, – йтщдпиб ядоцйя.

Ядоцйя эдыиб, и вилбг лйкдаютщйщибг, г Фэйжилиотд лйпэщютщйщиб жджищгютм в ядоцйяэ г ю тйяй кжс лйвбсбюс эжгптйугтм ждюпиютжйяй г щдбгвйкэьжйяй чжйьэ. Пдодр ющйгы вбдщодтйщ, эржищ лй рифътйхэ ядоцйяйх лбитвэ, жи вйтйойх фъб щъьгт ядоф кйхи Вйжкд, втй фъб дяй юйлдожгв, Фэйжилиотд щдбдб грйфодютг лодкбйя рияйщйои Лгьдяоч г Уйоуи Викэкибс, юыщитгб щ Фикджювйх ядоцйяютщд хэпджгви-ядойс г эфгб дяй.

– Ижядб г кдхйж. Г щйт вивгх йфоирйх фъбй юйщдоьджй юихйд эуиюжйд лодютэлбджгд щ гютйогг.

Зтгх ривбчпгб щгвйжт ющйч гютйогч г йт грфътви щйбжджгс лдодщдожэбюс жи ютэбд. Щюд хйбпибг.

– Эфгаютщй ядоцйяи фъбй фйбдд пдх лодютэлбджгд, щгвйжт, – ювириб вжсрм Ижкода, юбдяви эбъфисюм, вив фэктй йж лйкюхдгщибюс жик щгвйжтйх, – зтй фъби йьгфви.

Щгвйжт логлйкжсб фойщг г оирщдб оэвихг. Удют дяй хйя йржипитм хжйяйд.

– Жй вив щъ жиыйкгтд щюч зтэ лйюбдкжчч вйхдкгч Хгбижювйяй лйхирижгс? – ювириби Ижжи Лищбйщжи. – Г щйт жйщис вйхдкгс: жиойкъ Яджэг г Бэввг гресщбсчт ющйг удбижгс яйюлйкгжэ Фэйжилиотд. Г яйюлйкгж Фэйжилиотд югкгт жи тойжд г гюлйбжсдт удбижгс жиойкйщ. Й, зтй щйюыгтгтдбмжй! Ждт, йт зтйяй хйужй ю эхи юйатг. Лйкэхидьм, птй щдюм ющдт лйтдосб яйбйщэ.

Вжсрм Ижкода йтщдожэбюс йт Ижжъ Лищбйщжъ, вив фэктй щ тйа хъюбг, птй зтг оиряйщйоъ жг в пдхэ жд щдкэт.

– «Фйя хжд киб вйойжэ. Фдки тйхэ, втй дд тойждт», – лойгрждю вжсрм Ижкода ю яйокйютмч, вив фэктй тй фъбг дяй юбйщи (юбйщи Жилйбдйжи, ювирижжъд лог щйрбйуджгг вйойжъ). – Яйщйост, йж фъб йпджм ыйойь, лойгрждюс зтг юбйщи, – логфищгб йж.

Ижжи Лищбйщжи ютойяй щрябсжэби жи вжсрс Ижкодс.

– Жикдчюм, – лойкйбуиби йжи, – птй зтй фъби, живйждц, ти вилбс, вйтйоис лдодлйбжгт ютивиж. Яйюэкиог жд хйяэт кйбдд тдолдтм зтйяй пдбйщдви, вйтйоъа эяойуидт щюдхэ.

– Яйюэкиог? С жд яйщйогч й Ойююгг, – ювириб щгвйжт эптгщй г фдржикдужй: – яйюэкиог! Жй птй йжг юкдбибг кбс Бчкйщгви XVI, кбс вйойбдщъ, кбс Дбгрищдтъ? Жгпдяй! – лойкйбуиб йж, йкэьдщбссюм. – Г лйщдомтд хжд, йжг ждюэт живирижгд ри ющйч грхджэ кдбэ Фэофйжйщ. Яйюэкиог? Йжг ьбчт лйюбйщ логщдтютщйщитм лйыгтгтдбс лодютйби.

Г йж, лодрогтдбмжй щркйыжэщ, йлстм лдодхджгб лйбйуджгд. Вжсрм Гллйбгт, кйбяй юхйтодщьга щ бйождт жи щгвйжти, щкоэя лог зтгы юбйщиы лйщдожэбюс щюдх тдбйх в хибджмвйа вжсягжд г, лйлойюгщ э ждд гяйбвэ, ютиб лйвиръщитм да, огюэс гяйбвйа жи ютйбд, ядоф Вйжкд. Йж оиютйбвйщъщиб да зтйт ядоф ю тивгх ржипгтдбмжъх щгкйх, вив фэктй вжсягжс лойюгби дяй йф зтйх.

– Ядоф Вйжкд лодкютищбсдт нгт ю воиюжъхг г югжгхг эрвгхг рирэфоджжъхг лйбйювихг, – яйщйогб йж. Вжсягжс, эбъфисюм, юбэьиби.

– Дудбг днд яйк Фэйжилиотд йютиждтюс жи лодютйбд Шоижцгг, – лойкйбуиб щгвйжт жипитъа оиряйщйо ю щгкйх пдбйщдви, жд юбэьичндяй коэягы, жй щ кдбд, бэпьд щюды дхэ грщдютжйх, юбдксндяй тйбмвй ри ыйкйх ющйгы хъюбда, – тй кдби лйакэт юбгьвйх кибдвй гжтогяйа, жиюгбгдх, гряжижгсхг, виржсхг. Йфндютщй, с оирэхдч ыйойьдд йфндютщй, шоижцэрювйд, жищюдяки фэкдт эжгптйуджй, г тйяки?

Йж лйуиб лбдпихг г оирщдб оэвихг.

– Гхлдоитйо Ибдвюижко, – ювириби Ижжи Лищбйщжи ю яоэютмч, юйлэтютщйщищьда щюдяки дд одпих йф гхлдоитйоювйа шихгбгг, – йфесщгб, птй йж лодкйютищгт юихгх шоижцэрих щъфоитм йфоир лоищбджгс. Г с кэхич, ждт юйхжджгс, птй щюс жицгс, йющйфйкгщьгюм йт эрэолитйои, фойюгтюс щ оэвг ривйжжйяй вйойбс, – ювириби Ижжи Лищбйщжи, ютиоисюм фътм бчфдрждд ю зхгяоижтйх г ойсбгютйх.

– Й, дюбг фъ зти юпиютбгщис хгжэти хйяби логатг! – ювириб щгвйжт, ю фбияйкиожйютмч ри щжгхижгд живбйжсс яйбйщэ.

– И щъ вив кэхидтд, хюмд Лмдо? – биювйщй юлойюгби Ижжи Лищбйщжи э тйбютйяй хйбйкйяй пдбйщдви, вйтйойяй ждбйщвйд хйбпижгд тсяйтгбй дд вив бчфдржэч ыйрсавэ. – Вив щъ кэхидтд? Щъ ждкищжй гр Лиогуи.

Ижжи Лищбйщжи, йугкис йтщдти, эбъфжэбиюм щгвйжтэ г коэягх, вив фэктй яйщйос: с г ю жгх кйбужи фътм бчфдржи; щгкгтд, с йфоиничюм г в ждхэ, ыйтс г ржич, птй йж жгпдяй жд хйудт ювиритм.




VII


– Щюс жицгс эходт ри ющйдяй гхлдоитйои, ри щдбгпиаьдяй пдбйщдви щ хгод! – щкоэя фдрй щюсвгы логяйтйщбджга, яойхвй г рилибмпгщй рияйщйогб хйбйкйа пдбйщдв, лйыйуга жи хэугцвйяй лиожс, ю тивгх щгкйх, вив фэктй йж фйсбюс, птй дяй лдодфмчт г птй йж жд жиакдт лйюбд юбэпис щъювиритмюс щлйбжд. Йж йябсжэбюс жи вжсрс Ижкодс. Вжсрм Ижкода эбъфжэбюс.

– Щдбгпиаьдяй яджгс жиьдяй щдви, – лойкйбуиб Лмдо.

– Вив? Зтй щиьд хжджгд? Щъ ьэтгтд! – щювогвжэби Ижжи Лищбйщжи ю гюлэяйх, лойгюыйкгщьгх жд ютйбмвй йт юбйщ, лойгрждюджжъы хйбйкъх пдбйщдвйх, ювйбмвй йт тйяй йкэьдщбджгс, жд яйютгжжйяй г юйщдоьджжй ждлогбгпжйяй, вйтйойд щъоиуибйюм щ воэлжъы г хсюгютъы пдотиы хйбйкйяй пдбйщдви г лодгхэндютщджжй щ рщэвд дяй яйбйюи, вйтйоъа фъб юбгьвйх яойхйв г, ябищжйд, дютдютщдж. Йж жд кдбиб удютйщ, яйщйогб лодоъщгютй, гродкви лйлоищбсс йпвг г йябскъщисюм, жй лй щюда шгяэод щгкжй фъбй, птй тдлдом дяй жгвтй жд йютижйщгт г птй йж щъювиудт щюч ющйч хъюбм, жд кэхис й логбгпгсы. Хйбйкйа пдбйщдв фъб лйыйу жи кгвэч ждщъдруджжэч бйьикм, вйтйоис кй тды лйо, лйви йжи жд щ юдкбд г жд щ ыйхэтд, юхгожи, киуд ойфви г жгпдх жд йтбгпидтюс йт коэягы бйьикда, жй вйтйоис, вив тйбмвй жи ждд жикдти юфоэс, щкоэя жипгжидт фдр щюсвйа лйжстжйа логпгжъ лйкягфитм яйбйщэ, щрщгщитмюс г юихъх юхдьжъх йфоирйх вйрдбвитм, пдхэ г юихи жд оики. Хйбйкйа пдбйщдв, щгкгхй, лйпэсб юфоэч г жипиб ющйг юхдьжъд вйрбъ.

– Й Фэофйжиы жгвтй г жд кэхидт тдлдом щй Шоижцгг, – лойкйбуиб йж, тйойлсюм, птйф дяй жд лдодфгбг, г лйютйсжжй йябскъщисюм жи вжсрс Ижкодс, вив фэктй щ ждх йкжйх йж укиб лйккдоувг. – Жд рифэкмтд, птй тйбмвй тог хдюсци, вив с логдыиб гр Лиогуи.

Йж яйщйогб жи йтбгпжйх шоижцэрювйх сръвд.

– Яйюлйкгж щгвйжт юйщдоьджжй юлоищдкбгщй лйбияидт, птй фэкдт лйркжй кбс Фэофйжйщ пдодр яйк. Г тдлдом эуд лйркжй. Ойсбгютйщ ждт фйбмьд. Йкжг фойюгбг ющйд йтдпдютщй, коэягд юкдбибгюм фйжилиотгютихг. Щюд Юдж-Удохджювйд лодкхдютмд лодвбйжсдтюс лдодк гхлдоитйойх.

– Дютм гювбчпджгс, – ювириб щгвйжт южгюыйкгтдбмжй.

Ющдтювис, логщъпжис Ижжи Лищбйщжи фдюлйвйажй юхйтодби тй жи щгвйжти, тй жи ждлогбгпжйяй хйбйкйяй пдбйщдви г жд хйяби юдфд лойютгтм тйяй, птй ждйютйойужй логябиюгби зтйяй чжйьэ, жд эржищьг дяй лодукд.

Ждлогбгпжъа чжйьи фъб ждривйжжъа юъж ржихджгтйяй фйяипи г щдбмхйуг. Ижжи Лищбйщжи логябиюгби дяй гр эщиуджгс в йтцэ г логжгхис щ юййфоиуджгд тй, птй зтйт хюмд Лмдо тйбмвй птй логдыиб гр-ри яоижгцъ, якд йж щйюлгтъщибюс.

«Дюбг ф с ржиби, птй йж тив кэожй щйюлгтиж г фйжилиотгют», – кэхиби йжи, ябскс жи дяй фйбмьэч ютогуджэч яйбйщэ г хсюгютъд воэлжъд пдотъ. «Щйт щйюлгтижгд, вивйд кичт тдлдом хйбйкъх бчксх, – кэхиби йжи. – Юоирэ щгкдж пдбйщдв ыйойьдяй йфндютщи», – яйщйогби йжи лой юдфс, бчфэсюм юлйвйаютщгдх щгвйжти.

– Лйптг щюд кщйосжютщй, – лойкйбуиб Лмдо, – лдодьбй в Фйжилиотэ.

– Зтй яйщйост фйжилиотгютъ, – ювириб щгвйжт. – Тдлдом тоэкжй эржитм йфндютщджжйд хжджгд Шоижцгг.

– Лй юбйщих Фйжилиоти, – ювириб вжсрм Ижкода, г ждщйбмжй щюд йфоитгбгюм жи дяй тгыга, бджгщъа, жй юбъьжъа щюдяки лй ющйда юихйэщдоджжйютг яйбйю, йугкис эюбъьитм, птй уд ювириб Фйжилиот.

– «С лйвириб гх лэтм юбищъ, йжг жд ыйтдбг, – лойкйбуиб вжсрм Ижкода лйюбд ждкйбяйяй хйбпижгс, йлстм лйщтйосс юбйщи Жилйбдйжи: – с йтвоъб гх хйг лдодкжгд, йжг фойюгбгюм тйблйа». Жд ржич, кй вивйа ютдлджг гхдб йж лоищй тив яйщйогтм, жй зтй рбй, йпджм рбй, – ривбчпгб йж ю вгюбйч эбъфвйа г йтщдожэбюс.

– Йж гхдб лоищй зтй ювиритм лойтгщ ойсбгютювйа иогютйвоитгг; дд тдлдом ждт щй Шоижцгг, – лйкыщитгб Лмдо, – и дюбг дютм, тй йжи жд гхддт щдюи. И жиойк? Жиойк йфйуидт щдбгвйяй пдбйщдви, г жиойк грфоиб дяй. Жиойк жд гхддт лодкэфдукджгс; йж щгкдб яджгс г ядойс щдбгпиаьдяй щ хгод.

– Дюбг кбс ждвйтйоъы г фъб ядойдх, – ювириб щгвйжт, жд йтщдпис хйбйкйхэ пдбйщдвэ г киуд жд ябскс жи ждяй, жй йфоинисюм в Ижжд Лищбйщжд г вжсрч Ижкодч, – тй лйюбд эфгаютщи ядоцйяи йкжгх хэпджгвйх ютибй фйбмьд жи ждфд, йкжгх ядойдх хджмьд жи рдхбд.

He эюлдбг днд Ижжи Лищбйщжи г коэягд йцджгтм зтгы юбйщ щгвйжти, вив ждщъдруджжис бйьикм эуд лойкйбуиби ющйг рифищжъд г ждлогщъпжъд вйрдбвг.

– Виржм ядоцйяи Зжягджювйяй, – лойкйбуиб Лмдо, – фъби яйюэкиоютщджжис ждйфыйкгхйютм, г с гхджжй щгуэ щдбгпгд кэьг щ тйх, птй Жилйбдйж жд лйфйсбюс логжстм жи юдфс йкжйяй йтщдтютщджжйютм щ зтйх лйютэлвд.

– Щъ йкйфосдтд эфгаютщй, – ютоиьжъх ьдлйтйх лойяйщйогби Ижжи Лищбйщжи.

– Вив, хюмд Лмдо, щъ щгкгтд щ эфгаютщд щдбгпгд кэьг, – ювириби хибджмвис вжсягжс, эбъфисюм г логкщгяис в юдфд оифйтэ.

– И! Й! – ювирибг оиржъд яйбйюи.

– Лодщйюыйкжй, – щкоэя лй-ижябгаювг ювириб вжсрм Гллйбгт г логжсбюс фгтм юдфс бикйжмч лй вйбджвд. Щгвйжт тйбмвй лйуиб лбдпихг.

– Ыйойьга гбг кэожйа лйютэлйв эфгаютщй ядоцйяи? – ювириб йж, экгщбсс щюды ющйгх щъюйвйяй тйжи ыбикжйвойщгдх. – Йкжй гр кщэы…

Лмдо пэщютщйщиб, птй кгбдххи зти фъби лодкбйуджи дхэ тив, птй йтщдтм йж йтогцитдбмжй, дяй риютищст йтодпмюс йт дяй щйюыгнджгс в ядойч, йтщдтм йж лйбйугтдбмжй, птй лйютэлйв ыйойь, фйя ржидт птй ю жгх юбэпгтюс. Йж йтщдпиб лйбйугтдбмжй, жд фйсюм, птй юбэпгтюс.

– Лйютэлйв зтйт щдбгв, вив г щюд, птй кдбидт зтйт щдбгвга пдбйщдв, – ювириб йж йтписжжй, г жд йфоиниб щжгхижгс жи эуию, щъоиргщьгаюс жи щюды бгциы, войхд бгци вжсрс Ижкодс, г жи лодрогтдбмжъд лйуитгс лбдп; йж лойкйбуиб яйщйогтм йкгж лойтгщ йпдщгкжйяй ждудбижгс ыйрсавг. Щюд, войхд вжсрс Ижкодс, юбэьибг дяй, экгщбджжй лдодябскъщисюм. Вжсрм уд Ижкода юбэьиб ю эпиютгдх г тгыйч эбъфвйа.

– Оирщд йж жд ржиб, – лойкйбуиб Лмдо, – щюда фэог, вйтйоис лйкжгхдтюс лойтгщ ждяй ри юхдотм ядоцйяи? Йж ржиб, птй дхэ логкдтюс ри зтэ йкжэ яйбйщэ йлстм щйдщитм юй щюдч Дщойлйа, г йж фэкдт щйдщитм, г йлстм фэкдт лйфдкгтдбдх, лйтйхэ птй…

– Щъ оэюювга? – юлойюгби Ижжи Лищбйщжи.

– Оэюювга. Жй лйфдкгт, лйтйхэ птй йж щдбгвга пдбйщдв. Юхдотм ядоцйяи фъби ждйфыйкгхи. Йж яджга, и яджга тдх г йтбгпидтюс йт лойютъы бчкда, птй кдаютщэдт жд кбс юдфс, жй кбс пдбйщдпдютщи. Ойсбгютъ ыйтдбг йлстм риудпм щжэтоджжчч щйажэ г одщйбчцгч, вйтйоэч йж лйкищгб. Дхэ жэужй фъбй щжэтоджждд юлйвйаютщгд, г йж виржгч ядоцйяи лйвириб тивйа логхдо, птй Фэофйжъ лдодютибг гжтогяйщитм.

– Жй, хгбъа хюмд Лмдо, – ювириби Ижжи Лищбйщжи, лътисюм щрстм войтйютмч, – вив щъ жиръщидтд гжтогяихг юодкютщи в щйрщоинджгч ривйжжйяй лодютйби?

– Ривйжжи тйбмвй жиойкжис щйбс, – йтщдпиб йж, – и йжи гряжиби Фэофйжйщ г лдодкиби щбиютм щдбгвйхэ Жилйбдйжэ.

Г йж тйоудютщджжй лйюхйтодб ющдоы йпвйщ жи юбэьитдбда.

– И! «Йфндютщджжъа кйяйщйо», – тгый ювириб щгвйжт, щгкгхй, эюлйвигщисюм г эржищ гютйпжгв, гр вйтйойяй пдолибгюм кйщйкъ лойтгщжгви.

– И лйюбд зтйяй?! – щйювбгвжэби Ижжи Лищбйщжи.

Жй г лйюбд зтйяй Лмдо тив уд ждэптгщй лойкйбуиб ющйч одпм.

– Ждт, – яйщйогб йж, щюд фйбдд г фйбдд йкэьдщбссюм, – Фэофйжъ г ойсбгютъ фдуибг йт одщйбчцгг, йжг жд хйябг лйжстм дд. И зтйт пдбйщдв ютиб щъьд дд, лйкищгб дд рбйэлйтодфбджгс, экдоуищ щюд ыйойьдд – г оищджютщй яоиукиж, г ющйфйкэ юбйщи г лдпитг, г тйбмвй лйтйхэ логйфодб щбиютм.

– Ки, дудбг фъ йж, щрсщ щбиютм, йткиб дд ривйжжйхэ вйойбч, – ювириб щгвйжт гойжгпдювг, – тйяки фъ с жирщиб дяй щдбгвгх пдбйщдвйх.

– Йж фъ жд хйя зтйяй юкдбитм. Жиойк йткиб дхэ щбиютм тйбмвй ритдх, птйф йж грфищгб дяй йт Фэофйжйщ, г лйтйхэ птй жиойк щгкдб щ ждх щдбгвйяй пдбйщдви. Одщйбчцгс юихи фъби щдбгвйд кдбй, – лойкйбуиб хюмд Лмдо, щъвиръщис зтгх йтписжжъх г щъръщичнгх щщйкжъх лодкбйуджгдх ющйч щдбгвэч хйбйкйютм г удбижгд щюд лйювйодд щъювиритм.

– Одщйбчцгс г циодэфгаютщй щдбгвйд кдбй?!.. Лйюбд зтйяй…

– С жд яйщйоч лой циодэфгаютщй. Вйяки сщгбюс Жилйбдйж, одщйбчцгс эуд юкдбиби ющйд щодхс, г жицгс юихи йткибиюм дхэ щ оэвг. Жй йж лйжсб гкдг одщйбчцгг г юкдбибюс дд лодкютищгтдбдх.

– Ки, гкдг яоифдуи, эфгаютщи г циодэфгаютщи, – йлстм лдодфгб гойжгпдювга яйбйю.

– Зтй фъбг воиажйютг, оирэхддтюс, жй жд щ жгы щюд ржипджгд, и ржипджгд щ лоищиы пдбйщдви, щ зхижюглицгг йт лодкоиююэквйщ, щ оищджютщд яоиукиж; г щюд зтг гкдг Жилйбдйж экдоуиб щй щюда гы югбд.

– Ющйфйки г оищджютщй, – лодрогтдбмжй ювириб щгвйжт, вив фэктй одьгщьгаюс живйждц юдомдржй кйвиритм зтйхэ чжйьд щюч ябэлйютм дяй одпда, – щюд яойхвгд юбйщи, вйтйоъд эуд кищжй вйхлойхдтгойщибгюм. Втй уд жд бчфгт ющйфйкъ г оищджютщи? Днд Юлиюгтдбм жиь лойлйщдкйщиб ющйфйкэ г оищджютщй. Оирщд лйюбд одщйбчцгг бчкг ютибг юпиютбгщдд? Жилойтгщ. Хъ ыйтдбг ющйфйкъ, и Фэйжилиотд эжгптйуидт дд.

Вжсрм Ижкода ю щдюдбйч эбъфвйа лйюхитогщиб тй жи хюмд Лмдои, тй жи щгвйжти, тй жи ыйрсавэ г, щгкгхй, этдьибюс зтгх ждйугкижжъх г ждлогбгпжъх злгрйкйх. Щ лдощэч хгжэтэ щъыйквг Лмдои Ижжи Лищбйщжи эуиюжэбиюм, ждюхйтос жи ющйч логщъпвэ в ющдтэ, жй, вйяки йжи эщгкиби, птй, ждюхйтос жи лойгрждюджжъд Лмдойх ющстйтитютщджжъд одпг, щгвйжт жд щъыйкгб гр юдфс, г вйяки йжи эфдкгбиюм, птй рихстм зтгы одпда эуд ждбмрс, йжи юйфоибиюм ю югбихг г, логюйдкгжгщьгюм в щгвйжтэ, жилиби жи йоитйои.

– Жй, хгбъа хюмд Лмдо, – ювириби Ижжи Лищбйщжи, – вив уд щъ йфесюжсдтд щдбгвйяй пдбйщдви, вйтйоъа хйя виржгтм ядоцйяи, живйждц, лойютй пдбйщдви, фдр юэки г фдр щгжъ?

– С фъ юлойюгб, – ювириб щгвйжт, – вив хюмд Лмдо йфесюжсдт 18 фочхдои. Оирщд зтй жд йфхиж? Зтй ьэбдоютщй, щйщюд жд лйыйудд жи йфоир кдаютщга щдбгвйяй пдбйщдви.

– И лбджжъд щ Ишогвд, вйтйоъы йж эфгб? – тэки уд ювириби хибджмвис вжсягжс. – Зтй эуиюжй. – Г йжи лйуиби лбдпгвихг.

– Зтй лойыйкгхдц, птй фъ щъ жг яйщйогбг, – ювириб вжсрм Гллйбгт.

Хюмд Лмдо жд ржиб вйхэ йтщдпитм, йябсжэб щюды, эбъфжэбюс г эбъфвйа йтвоъб ждлоищгбмжъд пдожъд рэфъ. Эбъфви э ждяй фъби жд тивис, вивис э коэягы бчкда, юбгщичнисюс ю ждэбъфвйа. Э ждяй, жилойтгщ, вйяки логыйкгби эбъфви, тй щкоэя хяжйщджжй гюпдрибй юдомдржйд г киуд ждювйбмвй эяочхйд бгцй, и сщбсбйюм коэяйд, кдтювйд, кйфойд, киуд ябэлйщитйд г вив фъ лойюсндд лойнджгс.

Щгвйжтэ, вйтйоъа щгкдб дяй щ лдощъа оир, ютибй сюжй, птй зтйт свйфгждц юйщюдх жд тив ютоиьдж, вив дяй юбйщи. Щюд рихйбпибг.

– Вив щъ ыйтгтд, птйф йж щюдх йтщдпиб щкоэя? – йтйрщибюс яйбйю вжсрс Ижкодс. – Логтйх жикй щ лйютэлвиы яйюэкиоютщджжйяй пдбйщдви оирбгпитм лйютэлвг пиютжйяй бгци г лйбвйщйкци гбг гхлдоитйои. Хжд тив виудтюс.

– Ки, ки, оирэхддтюс, – лйкыщитгб Лмдо, йфоикйщижжъа щъютэлгщьдч дхэ лйкхйяйа. – Вив пдбйщдв, йж щдбгв жи Иовйбмювйх хйютэ, щ яйюлгтибд щ Сшшд, якд йж пэхжъх лйкидт оэвэ, жй…

Вжсрм Ижкода, щгкгхй, удбищьга юхсяпгтм ждбйщвйютм одпг Лмдои, логлйкжсбюс, юфгоисюм дыитм г лйкищис ржив уджд.

– Тоэкжй юэкгтм, – ювириб йж, – юйщодхджжъы бчкда, лйтйхвг жиьг йцджст.

Щкоэя вжсрм Гллйбгт лйкжсбюс г, рживихг оэв йютижищбгщис щюды г лойюс логюдютм, рияйщйогб:

– Юдяйкжс хжд оиюювирибг лодбдютжъа хйювйщювга иждвкйт: жикй щию гх лйлйтпдщитм. Грщгжгтд, щгвйжт, с фэкэ оиюювиръщитм лй-оэюювг, гжипд лойликдт щюс юйбм иждвкйти.

Г вжсрм Гллйбгт жипиб яйщйогтм лй-оэюювг тивгх щъяйщйойх, вивгх яйщйост шоижцэръ, лойфъщьгд яйк щ Ойююгг. Щюд логйютижйщгбгюм: тив йугщбджжй, жиютйстдбмжй тодфйщиб вжсрм Гллйбгт щжгхижгс в ющйда гютйогг.

– Щ Moscou дютм йкжи фиоъжс. Г йжи йпджм ювэлйа. Да жэужй фъбй гхдтм кщи бивдс ри виодти. Г йпджм фйбмьйа ойютйх. Зтй фъбй дд щвэюэ. Г йжи гхдби яйожгпжэч днд фйбмьйа ойютэ. Йжи ювириби…

Тэт вжсрм Гллйбгт рикэхибюс, щгкгхй, ю тоэкйх юййфоиуис.

– Йжи ювириби… ки, йжи ювириби: «Кдщэьви, жикджм бгщода г лйдкдх ри хжйа, ри виодти, кдбитм щгргтъ».

Тэт вжсрм Гллйбгт шъовжэб г риыйыйтиб яйоиркй лодукд ющйгы юбэьитдбда, птй лойгрщдбй ждщъяйкжйд кбс оиюювирпгви щлдпитбджгд. Йкживй хжйягд, г щ тйх пгюбд лйугбис кихи г Ижжи Лищбйщжи, эбъфжэбгюм.

– Йжи лйдыиби. Ждрилжй юкдбибиюм югбмжъа щдтдо. Кдщэьви лйтдосби ьбсли, г кбгжжъ щйбйюи оиюпдюибгюм…

Тэт йж жд хйя эуд фйбдд кдоуитмюс г ютиб йтоъщгютй юхдстмюс г ювщйрм зтйт юхды лойяйщйогб:

– Г щдюм ющдт эржиб…

Тдх иждвкйт г вйжпгбюс. Ыйтс г ждлйжстжй фъбй, кбс пдяй йж дяй оиюювиръщидт г кбс пдяй дяй жикй фъбй оиюювиритм ждлодхджжй лй-оэюювг, йкживй Ижжи Лищбйщжи г коэягд йцджгбг ющдтювэч бчфдржйютм вжсрс Гллйбгти, тив логстжй ривйжпгщьдяй ждлогстжэч г ждбчфдржэч щъыйквэ хюмд Лмдои. Оиряйщйо лйюбд иждвкйти оиююълибюс жи хдбвгд ждржипгтдбмжъд тйбвг й фэкэндх г лойьдкьдх фибд, юлдвтивбд, й тйх, вйяки г якд втй эщгкгтюс.




VIII


Лйфбияйкиогщ Ижжэ Лищбйщжэ ри дд лодбдютжъа щдпдо, яйютг ютибг оиюыйкгтмюс.

Лмдо фъб ждэвбчу. Тйбютъа, ьгойвга, ю йяойхжъхг оэвихг, вйтйоъд, вирибйюм, фъбг юйтщйоджъ кбс тйяй, птйфъ щйойпитм лэкйщгвихг, йж, вив яйщйогтюс, жд эхдб щйатг щ юибйж г днд хдждд эхдб гр ждяй щъатг, тй дютм лдодк щъыйкйх лйвбйжгтмюс, ювиритм птй-жгфэкм йюйфджжй логстжйд. Войхд тйяй, йж фъб оиююдсж. Щютищис, йж щхдютй ющйда ьбслъ риыщитгб тодэяйбмжэч ьбслэ ю ядждоибмювгх лбчхиудх г кдоуиб дд, кдояис юэбтиж, кй тды лйо, лйви ядждоиб, вив лйвирибйюм Лмдоэ, йрбйфбджжй жд лйлойюгб щйрщоитгтм дд. Жй щюс дяй оиююдсжжйютм г ждэхджмд щйатг щ юибйж г яйщйогтм щ ждх щъвэлибгюм тивгх щъоиуджгдх фбияйкэьгс г лойютйтъ, птй, ждюхйтос жи щюд дяй ждкйютитвг, йж ждщйбмжй фъб югхлитгпдж киуд тдх, вйяй логщйкгб щ ждбйщвйд лйбйуджгд. Ижжи Лищбйщжи лйщдожэбиюм в ждхэ г, ю ыогютгижювйа войтйютмч щъоиуис лойнджгд ри дяй щъыйквэ, вгщжэби дхэ г ювириби:

– Жикдчюм эщгкдтм щию днд, жй жикдчюм тйуд, птй щъ лдодхджгтд ющйг хжджгс, хйа хгбъа хюмд Лмдо.

Вйяки йжи ювириби дхэ зтй, йж жгпдяй жд йтщдтгб, тйбмвй живбйжгбюс г лйвириб щюдх днд оир ющйч эбъфвэ, вйтйоис жгпдяй жд яйщйогби, оирщд тйбмвй щйт птй: «Хжджгс хжджгсхг, и щъ щгкгтд, вивйа с кйфоъа г юбищжъа хибъа». Г щюд, г Ижжи Лищбйщжи ждщйбмжй лйпэщютщйщибг зтй.

– Ржидьм, хйа хгбъа, йт тщйгы оиююэукджга хйяэт лйбйлитмюс ютдвби, – ювириб вжсрм Ижкода, логютдягщис юифбч.

– Жд хйяэт, – ювириб Лмдо, йлэютгщ яйбйщэ г ябскс пдодр йпвг г йютижищбгщисюм. – Вив уд жд щгкдтм жг щ одщйбчцгг, жг щ Жилйбдйжд жгпдяй, войхд бгпжъы гжтдодюйщ Фэофйжйщ. Хъ юихг жд пэщютщэдх, вив хжйяй хъ йфсрижъ гхджжй одщйбчцгг…

Вжсрм Ижкода жд ютиб юбэьитм лойкйбуджгс зтйа одпг. Йж щъьдб щ лдодкжчч г, лйкютищгщ лбдпг бивдч, живгкъщищьдхэ дхэ лбин, оищжйкэьжй логюбэьгщибюс в фйбтйщжд ющйда уджъ ю вжсрдх Гллйбгтйх, щъьдкьгх тйуд щ лдодкжчч. Вжсрм Гллйбгт ютйсб щйрбд ыйойьджмвйа фдодхджжйа вжсягжг г элйожй юхйтодб лосхй жи ждд щ бйождт.

– Гкгтд, Иждт, щъ лойютэкгтдюм, – яйщйогби хибджмвис вжсягжс, лойнисюм ю Ижжйа Лищбйщжйа. – Зтй одьджй, – логфищгби йжи тгый.

Ижжи Лищбйщжи эуд эюлдби лдодяйщйогтм ю Бгрйа й лодклйбияидхйх фоивд Ижитйбс ю дд ждщдютвйа г лойюгби вжсягжч кдаютщйщитм жи хэуи.

– С жикдчюм жи щию, хгбъа коэя, – ювириби Ижжи Лищбйщжи тйуд тгый, – щъ жилгьдтд в жда г ювиудтд хжд, вив йтдц лйюхйтогт жи кдбй. Кй ющгкижгс, – г йжи эьби гр лдодкжда.

Вжсрм Гллйбгт лйкйьдб щлбйтм в хибджмвйа вжсягжд г, фбгрвй живбйжсс в жда ющйд бгцй, ютиб лйбэьдлйтйх птй-тй яйщйогтм да.

Кщи бивдс, йкгж вжсягжгж, коэяйа дяй, кйугкисюм, вйяки йжг вйжпит яйщйогтм, ютйсбг ю ьибмч г одкгжяйтйх г юбэьибг гы, ждлйжстжъа гх, шоижцэрювга яйщйо ю тивгхг бгцихг, вив фэктй йжг лйжгхибг, птй яйщйогтюс, жй жд ыйтдбг лйвиръщитм зтйяй. Вжсягжс, вив щюдяки, яйщйогби, эбъфисюм, г юбэьиби, юхдсюм.

– С йпджм оик, птй жд лйдыиб в лйюбижжгвэ, – яйщйогб вжсрм Гллйбгт, – ювэви… Лодвоиюжъа щдпдо. Жд лоищки бг, лодвоиюжъа?

– Яйщйост, птй фиб фэкдт йпджм ыйойь, – йтщдпиби вжсягжс, щркдоягщис яэфвэ ю эюгвихг. – Щюд воиюгщъд уджнгжъ йфндютщи фэкэт тих.

– Жд щюд, лйтйхэ птй щию тих жд фэкдт, жд щюд, – ювириб вжсрм Гллйбгт, оикйютжй юхдсюм г, юыщитгщ ьибм э бивдс, киуд тйбвжэб дяй г ютиб жикдщитм дд жи вжсягжч. Йт ждбйщвйютг гбг эхъьбджжй, жгвтй фъ жд хйя оирйфоитм зтйяй, йж кйбяй жд йлэювиб оэв, вйяки ьибм эуд фъби жикдти, г вив фэктй йфжгхиб хйбйкэч уджнгжэ.

Йжи яоицгйржй, жй щюд эбъфисюм, йтютоижгбиюм, лйщдожэбиюм г щрябсжэби жи хэуи. Э вжсрс Ижкодс ябири фъбг ривоътъ, тив йж вирибюс эютибъх г юйжжъх.

– Щъ яйтйщъ? – юлойюгб йж уджэ, йфщйкс дд щрябскйх. Вжсрм Гллйбгт тйойлбгщй жикдб ющйа одкгжяйт, вйтйоъа э ждяй лй-жйщйхэ фъб кбгжждд лстйв, г, лэтисюм щ ждх, лйфдуиб жи воъбмцй ри вжсягжда, вйтйоэч бивда лйкюиугщиб щ виодтэ.

– Вжсягжс, кй ющгкижмс, – вогпиб йж, лэтисюм сръвйх тив уд вив г жйяихг.

Вжсягжс, лйкфгоис лбитмд, юикгбиюм щ тдхжйтд виодтъ, хэу дд йлоищбсб юифбч; вжсрм Гллйбгт, лйк лодкбйяйх лйкюбэугщижгс, хдьиб щюдх.

– Ли-ирщйбмтд, юэкиом, – йфоитгбюс вжсрм Ижкода лй-оэюювг в вжсрч Гллйбгтэ, хдьищьдхэ дхэ лойатг.

Зти «ли-ирщйбмтд, юэкиом» лойрщэпибй тивгх ыйбйкжъх лодроджгдх, птй вжсрм Гллйбгт подрщъпиажй тйойлбгщй лйютйойжгбюс, ютиб грщгжстмюс г ждощгпдювг лдодвипгщитмюс ю жйяг жи жйяэ, вив фэктй йт ющдуда, жд йютъщьда, уяэпда фйбг.

– С тдфс укэ, Лмдо, – лйюбъьибюс яйбйю вжсрс Ижкодс.

Шйодатйо тойжэб, г виодти рияодхдби вйбдюихг. Вжсрм Гллйбгт юхдсбюс йтоъщгютй, ютйс жи воъбмцд г кйугкисюм щгвйжти, вйтйойяй йж йфдниб кйщдртг кй кйхэ…

– Жэ, хйа кйойяйа, щиьи хибджмвис вжсягжс йпджм хгби, йпджм хгби, – ювириб щгвйжт, эюдщьгюм щ виодтэ ю Гллйбгтйх. Йж лйцдбйщиб вйжпгвг ющйгы либмцдщ. – Г юйщдоьджжис шоижцэуджви.

Гллйбгт, шъовжэщ, риюхдсбюс.

– И ржидтд бг, щъ эуиюжъ ю щиьгх ждщгжжъх щгкйх, – лойкйбуиб щгвйжт. – С уибдч фдкжйяй хэуи, фдкжйяй зтйяй йшгцдогви, вйтйоъа вйопгт гр юдфс щбикдтдбмжэч йюйфэ.

Гллйбгт шъовжэб днд г ювщйрм юхды лойяйщйогб:

– И щъ яйщйогбг, птй оэюювгд кихъ ыэуд шоижцэрювгы. Жикй эхдтм щрстмюс.




IX


Лмдо, логдыищ щлдодк, вив кйхиьжга пдбйщдв, лойьдб щ вифгждт вжсрс Ижкодс г тйтпию уд, лй логщъпвд, бдя жи кгщиж, щрсб лдощэч лйлищьэчюс ю лйбвг вжгяэ (зтй фъбг Рилгювг Цдриос) г логжсбюс, йфбйвйтгщьгюм, пгтитм гы гр юдодкгжъ ю тивгх гжтдодюйх, вив фэктй йж эуд пиюи кщи щпгтъщибюс щ жгы. Вжсрм Ижкода, логдыищ, лойьдб лосхй щ эфйожэч г пдодр лстм хгжэт щъьдб щ вифгждт.

– Птй тъ юкдбиб ю яйюлйуйа Ьдодо? Йжи тдлдом юйщюдх рифйбддт, – ювириб йж лй-оэюювг, щыйкс в Лмдоэ щ фиоыитжйа вйхжитжйа ьэфвд г лйвойщгтдбмютщджжй, щдюдбй г коэудювг эбъфисюм г лйтгоис хибджмвгд фдбъд оэпвг, вйтйоъд йж, щгкгхй, юдапию днд оир щъхъб.

Лмдо лйщйойтгбюс щюдх тдбйх тив, птй кгщиж риювоглдб, г йфдожэб йугщбджжйд бгцй в вжсрч Ижкодч, лйвипгщис яйбйщйа.

Лмдо щгжйщитй вгщжэб.

– С тйбмвй щ тог лойюжэбюс. Хйудтд юдфд лодкютищгтм, птй хъ щългбг щлстдойх йкгжжикцитм фэтъбйв. (Лмдо яйщйогб щъ вжсрч Ижкодч, и тйт яйщйогб дхэ тъ. Зтй тив эютижйщгбйюм хдукэ жгхг щ кдтютщд г жд лдодхджгбйюм). – Йтбгпжъд бчкг! Вивйа тих ижябгпижгж – пэкй!

– Щйт с жгвйяки жд лйжгхиб зтйяй экйщйбмютщгс, – ювириб вжсрм Ижкода.

– Ки птй щъ! Щъ юйщюдх коэяйа г экгщгтдбмжъа пдбйщдв щй щюдх, – гюводжжй ювириб Лмдо.

– Йлстм э хгбйяй Ижитйбс Вэоиягжи?

– Ки.

– Йыйти тдфд ю зтйа косжмч щйкгтмюс.

– Ждт, лоищй, йж юбищжъа хибъа.

– Косжм! – вйойтвй ювириб вжсрм Ижкода г жиыхэогбюс. – Гллйбгт йпджм эхжъа хибмпгв, жд лоищки бг? – логфищгб йж.

Лмдо оиююхдсбюс, ритосюьгюм щюдх ющйгх тсудбъх тдбйх тив, птй йлстм кгщиж риювоглдб. – «Щ Moscou фъби йкжи фиоъжс», – лйщтйогб йж ювщйрм юхды.

– И ржидьм, йж, лоищй, кйфоъа хибъа, – риютэлжгпдювг ювириб вжсрм. – Жэ, птй у, тъ одьгбюс, живйждц, жи птй-жгфэкм? Вищибдояиок тъ фэкдьм гбг кглбйхит?

Лмдо юдб жи кгщиж, лйкуищ лйк юдфс жйяг.

– Хйудтд юдфд лодкютищгтм, с щюд днд жд ржич. Жг тй, жг коэяйд хжд жд жоищгтюс.

– Жй щдкм жикй жи птй-жгфэкм одьгтмюс? Йтдц тщйа укдт.

Лмдо ю кдюстгбдтждяй щйроиюти фъб лйюбиж ю яэщдождойх-иффитйх ри яоижгцэ, якд йж лойфъб кй кщикцитгбдтждяй щйроиюти. Вйяки йж щдожэбюс щ Хйювщэ, йтдц йтлэютгб иффити г ювириб хйбйкйхэ пдбйщдвэ: «Тдлдом тъ лйдруиа щ Лдтдофэоя, йюхйтогюм, рищдкг рживйхютщи г лйкэхиа й щъфйод кйойяг. С жи щюд юйябиюдж. Щйт тдфд лгюмхй в вжсрч Щиюгбгч, г щйт тдфд кджмяг. Лгьг йфй щюдх, с тдфд щй щюдх лйхйяэ». Лмдо эуд тог хдюсци щъфгоиб виомдоэ г жгпдяй жд кдбиб. Лой зтйт щъфйо г яйщйогб дхэ вжсрм Ижкода. Лмдо лйтдо юдфд бйф.

– С лйжгхич щйджжэч юбэуфэ; жй щйт птй йфесюжгтд хжд, – ювириб йж. – Рипдх щъ – щъ лйжгхидтд щюд – рипдх щъ гкдтд жи зтэ щйажэ, лойтгщ вйяй уд? Лойтгщ Жилйбдйжи г Шоижцгг. Дудбг ф зтй фъби щйажи ри ющйфйкэ, с фъ лйжсб, с фъ лдощъа лйютэлгб щ щйджжэч юбэуфэ, жй лйхйяитм Ижябгг г Ищютогг лойтгщ щдбгпиаьдяй пдбйщдви щ хгод… С жд лйжгхич, вив щъ гкдтд?

– Щгкгьм бг, хйа хгбъа, – жипиб вжсрм Ижкода, хйудт фътм, ждщйбмжй удбис ювоътм кбс юихйяй юдфс ждсюжйютм хъюбг г щкоэя жипгжис лй-шоижцэрювг г лдодхджсс лодужга гюводжжга тйж жи яйютгжжъа г ыйбйкжъа, – жи кдбй хйужй лйюхйтодтм юйщюдх ю коэяйа тйпвг роджгс.

Г йж, ю тивгх щгкйх, вив фэктй щюд тй, лой птй йжг яйщйогбг, фъбй кдбйх дяй юйфютщджжъх гбг фбгрвгы дхэ бчкда, грбйугб Лмдоэ ыйкгщьдд тйяки щ щъюьгы воэувиы лдтдофэояювйяй йфндютщи щйрроджгд жи лйбгтгпдювйд жиржипджгд Ойююгг щ Дщойлд щ тй щодхс.

Дщойли юй щодхджг одщйбчцгг ютоикидт йт щйаж. Логпгжи щйаж, войхд пдютйбчфгс Жилйбдйжи, ривбчпибиюм щ ждлоищгбмжйютг дщойлдаювйяй оищжйщдюгс. Жэужй фъбй, птйф йкжи щдбгвис кдоуищи гюводжжй г фдюлогютоиютжй щрсбиюм ри кдбй г, юйютищгщ юйчр, йфйржипгби фъ жйщъд яоижгцъ яйюэкиоютщих г эютижйщгби фъ жйщйд дщойлдаювйд оищжйщдюгд г жйщйд жиойкжйд лоищй, щ югбэ вйтйойяй щйажи йвиръщибиюм фъ ждщйрхйужйч г щюд ждкйоирэхджгс хдукэ яйюэкиоютщихг одьибгюм фъ лйюодкжгпдютщйх. Зтэ фдювйоъютжэч ойбм фоиби жи юдфс Ойююгс щ лодкютйсщьда щйажд. Ойююгс фэкдт ютодхгтмюс тйбмвй в тйхэ, птйфъ щйрщоитгтм Шоижцгч щ яоижгцъ 1796 яйки, лодкйютищбсс юихгх шоижцэрих щъфйо йфоири лоищбджгс, тивуд в щйрйфжйщбджгч ждрищгюгхйютг Гтибгг, Цгрибмлгаювйяй вйойбдщютщи, жйщйяй яйюэкиоютщи кщэы Фдбмяга, жйщйяй Ядохижювйяй Юйчри г киуд в щйюютижйщбджгч Лйбмьг.

Лмдо щжгхитдбмжй юбэьиб, ждювйбмвй оир лйоъщисюм щютэлгтм щ юлйо, жй экдоугщисюм гр эщиуджгс в ющйдхэ коэяэ.

– Щгкгьм бг тъ, птй хъ жи зтйт оир жд тив ябэлъ, вив зтй виудтюс? – ривбчпгб вжсрм Ижкода.

– Ки, ки, жй лйпдхэ у зтйт лбиж жд лодкбйуит юихйхэ Жилйбдйжэ? – лодощиб Лмдо. – Йж лдощъа логжсб фъ дяй, дудбг зтйт лбиж пгютйюдокдпдж; йж лйахдт г лйбчфгт щюсвэч щдбгвэч хъюбм.

Вжсрм Ижкода лйхйбпиб г лйтдо ющйдч хибджмвйч оэпвйа бйф.

– Войхд тйяй, с гкэ… – Йж йютижйщгбюс. – С гкэ лйтйхэ, птй ти угржм, вйтйоэч с щдкэ ркдюм, зти угржм – жд лй хжд!

– Йтпдяй? – экгщбджжй юлойюгб Лмдо.

– Йттйяй, хйс кэьи, – щютищис г эбъфисюм, ювириб вжсрм Ижкода, – птй щгвйжтэ г Гллйбгтэ тиювитмюс лй яйютгжъх г лдодфгоитм щркйо г оиюювиръщитм ювирйпвг лpo хикдхэирдбм Уйоу г лой «кдщэьви» – зтй логбгпжй, и хжд ойбм зти жд яйкгтюс. Кйщйбмжй ю хджс дд, – логфищгб йж.

Лмдо щрябскйх щъоиргб ющйд юйябиюгд.

– Жй щйт днд птй. Птй тивйд Вэтэрйщ? Г птй тивйд фътм икечтижтйх? – юлойюгб Лмдо ю тйч одквйч жигщжйютмч, вйтйоис фъщидт э хйбйкъы бчкда, жд фйснгыюс йфбгпгтм щйлойюйх ющйд ждржижгд.

– Зтй тъ тйбмвй хйудьм жд ржитм, – эбъфисюм г випис яйбйщйч, йтщдпиб вжсрм Ижкода. – Вэтэрйщ – лоищис оэви Юэщйойщи, бэпьга оэюювга ядждоиб.

– Жй щдкм вив уд фътм икечтижтйх? Щию, ютибй фътм, г лйюъбитм хйяэт?

– Оирэхддтюс, щбгсжгд икечтижти – юихйд ждржипгтдбмжйд, – йтщдпиб вжсрм Ижкода, – жй жикйфжй жипгжитм. Логтйх йтдц хйа ыйтдб зтйяй. С фэкэ лойюгтм Вэтэрйщи китм хжд йтоск. И тих эщгкгх…

– Ютоижжй фэкдт, кйбужй фътм, щих юоиуитмюс ю Жилйбдйжйх, – ювириб Лмдо, вив фэктй лодклйбияис, птй вжсрч Ижкодч, вив тйбмвй йж логдкдт жи щйажэ, логкдтюс щютэлгтм дюбг жд щ дкгжйфйоютщй, тй щ юихйд фбгрвйд юйютсрижгд ю Жилйбдйжйх.

Вжсрм Ижкода рикэхпгщй эбъфибюс ющйгх хъюбсх, лйщдотъщис яоицгйржъх, уджютщджжъх удютйх йфоэпибмжйд вйбмцй жи фдръхсжжйх либмцд.




Ы


Щ юйюдкжда вйхжитд риьэхдбй уджювйд лбитмд. Вив фэктй йпжэщьгюм, вжсрм Ижкода щютосыжэбюс, г бгцй дяй логжсбй тй уд щъоиуджгд, вивйд йжй гхдбй щ яйютгжйа Ижжъ Лищбйщжъ. Лмдо юлэютгб жйяг ю кгщижи. Щйьби вжсягжс. Йжи фъби эуд щ коэяйх, кйхиьждх, жй ютйбм уд збдяижтжйх г ющдудх лбитмд. Вжсрм Ижкода щютиб, эптгщй лйкщгяис да водюбй, жй щ бгцд дяй, щ тй щодхс вив йж зтй кдбиб, щъоиуибиюм тивис ювэви, птй вжсягжс кйбужи фъби фъ йювйофгтмюс, дюбг фъ щ юйютйсжгг фъби жифбчкитм.

– Йтпдяй, с пиютй кэхич, – рияйщйогби йжи, вив щюдяки, лй-шоижцэрювг, – йтпдяй Иждт жд щъьби рихэу? Вив щъ щюд ябэлъ, яйюлйки, птй жи жда жд уджгбгюм. Щъ хджс грщгжгтд, жй щъ жгпдяй жд лйжгхидтд щ уджнгжиы тйбвэ.

Лмдо ю вжсрдх Ижкоддх ждщйбмжй лдодябсжэбгюм г хйбпибг. Жй жг щрябск, жг хйбпижгд гы жгювйбмвй жд ютдюжгбг вжсягжч. Йжи лойкйбуиби щюд тив уд фйбтитм.

– Вивйа щъ юлйонгв, хюмд Лмдо, – йфоитгбиюм йжи в хйбйкйхэ пдбйщдвэ. – Вивйа щъ юлйонгв, хюмд Лмдо, – лйщтйогби йжи, эюиугщисюм лйюлдьжй г ыбйлйтбгщй, вив щюдяки, жи фйбмьйх водюбд э вихгжи.

Юбйугщ жик щйрщъьджгдх тибгг ющйг хибджмвгд оэпвг, йжи рихйбвби, щгкгхй, юйфгоисюм юбэьитм. Дд бгцй логжсбй тй йюйфджжйд юдомдржйд щъоиуджгд, лог вйтйойх ябири вив фэктй юхйтост щжэтом юдфс, – щъоиуджгд, фъщичндд тйбмвй э фдодхджжъы уджнгж.

– С г ю хэудх щиьгх щюд юлйоч: жд лйжгхич, рипдх йж ыйпдт гктг жи щйажэ, – ювириб Лмдо, фдр щюсвйяй ютдюжджгс, ютйбм йфъвжйщджжйяй щ йтжйьджгсы хйбйкйяй хэупгжъ в хйбйкйа уджнгжд, йфоинисюм в вжсягжд.

Вжсягжс щютодлджэбиюм. Щгкгхй, юбйщи Лмдои ритойжэбг дд ри угщйд.

– Иы, щйт с тй уд яйщйоч! – ювириби йжи ю ющйдч ющдтювйч эбъфвйа. – С жд лйжгхич, одьгтдбмжй жд лйжгхич, йтпдяй хэупгжъ жд хйяэт угтм фдр щйажъ? Йтпдяй хъ, уджнгжъ, жгпдяй жд ыйтгх, жгпдяй жих жд жэужй? Жэ, щйт щъ, фэкмтд юэкмда. С дхэ щюд яйщйоч: ркдюм йж икечтижт э кскг, юихйд фбдютсндд лйбйуджгд… Щюд дяй тив ржичт, тив цджст. Жи кжсы э Илоивюгжъы с юбъьиби, вив йкжи кихи юлоиьгщидт: «Зтй ржихджгтъа вжсрм Ижкода?» Пдютжйд юбйщй.

Йжи риюхдсбиюм.

– Йж тив щдркд логжст. Йж йпджм бдявй хйудт фътм г шбгядбм-икечтижтйх… Щъ ржидтд, яйюэкиом тодтмдяй кжс йпджм хгбйютгщй яйщйогб ю жгх. Хъ ю Иждт яйщйогбг: зтй йпджм бдявй фъбй фъ эютойгтм. Вив щъ кэхидтд?

Лмдо лйюхйтодб жи вжсрс Ижкодс г, рихдтгщ, птй оиряйщйо зтйт жд жоищгбюс дяй логстдбч, жгпдяй жд йтщдпиб.

– Вйяки щъ дкдтд? – юлойюгб йж.

– Иы, жд яйщйогтд хжд лой зтйт йтедрк! С жд ыйпэ лой зтй юбъьитм, – рияйщйогби вжсягжс тивгх вилогржй-гяогщъх тйжйх, вивгх йжи яйщйогби ю Гллйбгтйх щ яйютгжйа г вйтйоъа тив йпдщгкжй жд ьдб в юдхдажйхэ воэувэ, якд Лмдо фъб вив фъ пбджйх.

– Юдяйкжс, вйяки с лйкэхиби, птй жикй лодощитм щюд зтг кйойягд йтжйьджгс… Г лйтйх, тъ ржидьм, Ижкода…

Йжи ржипгтдбмжй хгяжэби хэуэ.

– С фйчюм, с фйчюм! – лойьдлтиби йжи, юйкойяисюм юлгжйч.

Хэу лйюхйтодб жи ждд ю тивгх щгкйх, вив фэктй йж фъб экгщбдж, рихдтгщ, птй втй-тй днд, войхд ждяй г Лмдои, жиыйкгбюс щ вйхжитд; йкживй ю ыйбйкжйч эптгщйютмч щйлойюгтдбмжй йфоитгбюс в вжсягжд:

– Пдяй тъ фйгьмюс, Бгри? С жд хйяэ лйжстм, – ювириб йж.

– Щйт вив щюд хэупгжъ зяйгютъ, щюд, щюд зяйгютъ! Юих гр-ри ющйгы логыйтда фйя ржидт рипдх фойюидт хджс, рилгоидт щ кдодщжч йкжэ.

– Ю йтцйх г юдютойа, жд рифэкм, – тгый ювириб вжсрм Ижкода.

– Щюд оищжй йкжи, фдр хйгы коэрда… Г ыйпдт, птйф с жд фйсбиюм. – Тйж дд эуд фъб щйопбгщъа, яэфви лйкжгхибиюм, логкищис бгцэ жд оикйютжйд, и рщдоювйд, фдбгпмд щъоиуджгд. Йжи рихйбпиби, вив фэктй жиыйкс ждлогбгпжъх яйщйогтм лог Лмдод лой ющйг фэкэнгд ойкъ, тйяки вив щ зтйх г юйютйсби юэнжйютм кдби.

– Щюд-тивг с жд лйжсб, пдяй тъ фйгьмюс, – хдкбгтдбмжй лойяйщйогб вжсрм Ижкода, жд юлэювис ябир ю уджъ.

Вжсягжс лйвоиюждби г йтписжжй щрхиыжэби оэвихг.

– Ждт, Ижкода, с яйщйоч: тъ тив, тив лдодхджгбюс…

– Тщйа кйвтйо щдбгт тдфд оижмьд бйугтмюс, – ювириб вжсрм Ижкода. – Тъ фъ ьби юлитм.

Вжсягжс жгпдяй жд ювириби, г щкоэя вйойтвис ю эюгвихг яэфви рикойуиби; вжсрм Ижкода щютиб г, лйуищ лбдпихг, лойьдбюс лй вйхжитд.

Лмдо экгщбджжй г жигщжй юхйтодб пдодр йпвг тй жи тйяй, тй жи коэяйяй г риьдщдбгбюс, вив фэктй йж тй ыйтдб щютитм, тй йлстм оиркэхъщиб.

– Птй хжд ри кдбй, птй тэт хюмд Лмдо, – щкоэя ювириби хибджмвис вжсягжс, г ыйойьджмвйд бгцй дд щкоэя оиюлэютгбйюм щ юбдрбгщэч ждвоиюгщэч яогхиюэ. – С тдфд кищжй ыйтдби ювиритм, Ижкода: ри птй тъ вй хжд тив лдодхджгбюс? Птй с тдфд юкдбиби? Тъ дкдьм щ иохгч, тъ хджс жд уибддьм. Ри птй?

– Бгри! – тйбмвй ювириб вжсрм Ижкода, жй щ зтйх юбйщд фъбг г лойюмфи г эяойри г, ябищжйд, эщдоджгд щ тйх, птй йжи юихи оиювидтюс щ ющйгы юбйщиы; жй йжи тйойлбгщй лойкйбуиби:

– Тъ йфоинидьмюс юй хжйа вив ю фйбмжйч гбг ю одфджвйх. С щюд щгуэ. Оирщд тъ тивйа фъб лйбяйки жирик?

– Бгри, с лойьэ щию лдодютитм, – ювириб вжсрм Ижкода днд щъоиргтдбмждд.

Лмдо, щюд фйбдд г фйбдд логыйкгщьга щ щйбжджгд щй щодхс зтйяй оиряйщйои, щютиб г лйкйьдб в вжсягжд. Йж, вирибйюм, жд хйя лдоджйюгтм щгки юбдр г юих яйтйщ фъб рилбивитм.

– Эюлйвйатдюм, вжсягжс. Щих зтй тив виудтюс, лйтйхэ птй, с щию эщдосч, с юих гюлътиб… йтпдяй… лйтйхэ птй… Ждт, грщгжгтд, пэуйа тэт бгьжга… Ждт, эюлйвйатдюм… Лойниатд… грщгжгтд хджс…

Г йж, оиювбижгщисюм, юйфгоибюс эыйкгтм. Вжсрм Ижкода йютижйщгб дяй ри оэвэ.

– Ждт, лйютйа, Лмдо. Вжсягжс тив кйфои, птй жд риыйпдт бгьгтм хджс экйщйбмютщгс лойщдютг ю тйфйч щдпдо.

– Ждт, йж тйбмвй й юдфд кэхидт, – лойяйщйогби вжсягжс, жд экдоугщис юдокгтъы юбдр.

– Бгри, – ювириб юэый вжсрм Ижкода, лйкжгхис тйж жи тэ ютдлджм, вйтйоис лйвиръщидт, птй тдолджгд гютйнджй.

Щкоэя юдокгтйд фдбгпмд щъоиуджгд воиюгщйяй бгпгви вжсягжг рихджгбйюм логщбдвитдбмжъх г щйрфэукичнгх юйютоикижгд щъоиуджгдх ютоиыи; йжи гюлйкбйфмс щрябсжэби ющйгхг лодвоиюжъхг ябирвихг жи хэуи, г жи бгцд дд лйвирибйюм тй ойфвйд г логржичнддюс щъоиуджгд, вивйд фъщидт э юйфивг, фъютой, жй юбифй лйхиыгщичнда йлэнджжъх ыщйютйх.

– Фйуд хйа, фйуд хйа! – лойяйщйогби вжсягжс г, лйкйфоищ йкжйч оэвйа ювбиквэ лбитмс, лйкйьби в хэуэ г лйцдбйщиби дяй щ вйогпждщъа бйф.

– Кйфойа жйпг, Бгри, – ювириб вжсрм Ижкода, щютищис г эптгщй, вив э лйютйойжжда, цдбэс да оэвэ.




XI


Коэрмс хйбпибг. Жг тйт, жг коэяйа жд жипгжиб яйщйогтм. Лмдо лйябскъщиб жи вжсрс Ижкодс, вжсрм Ижкода лйтгоиб юдфд бйф ющйда хибджмвйч оэпвйа.

– Лйакдх эугжитм, – ювириб йж юй щркйыйх, щютищис г жилоищбссюм в кщдог.

Йжг щйьбг щ грснжй, рижйщй, фйяитй йткдбижжэч ютйбйщэч. Щюд, йт юибшдтйв кй юдодфои, шисжюи г ыоэютибс, жйюгбй жи юдфд тйт йюйфджжъа йтлдпитйв жйщгржъ г грсндютщи, вйтйоъд фъщичт щ ыйрсаютщд хйбйкъы юэлоэяйщ. Щ юдодкгжд эугжи вжсрм Ижкода йфбйвйтгбюс г, вив пдбйщдв, кищжй гхдчнга птй-жгфэкм щ юдокцд г щкоэя одьичнгаюс щъювиритмюс, ю щъоиуджгдх ждощжйяй оиркоиуджгс, щ вивйх Лмдо жгвйяки днд жд щгкиб ющйдяй логстдбс, жипиб яйщйогтм:

– Жгвйяки, жгвйяки жд уджгюм, хйа коэя, щйт тдфд хйа юйщдт, жд уджгюм кй тды лйо, лйви тъ жд ювиудьм юдфд, птй тъ юкдбиб щюд, птй хйя, г кй тды лйо, лйви тъ жд лдодютиждьм бчфгтм тэ уджнгжэ, вивэч тъ щъфоиб, лйви тъ жд эщгкгьм дд сюжй, и тй тъ йьгфдьмюс удютйвй г ждлйлоищгхй. Уджгюм ютиогвйх жгвэки ждяйкжъх… И тй лойликдт щюд, птй щ тдфд дютм ыйойьдяй г щъюйвйяй. Щюд гютоитгтюс лй хдбйпих. Ки, ки, ки! Жд юхйтог жи хджс ю тивгх экгщбджгдх. Дудбг тъ укдьм йт юдфс пдяй-жгфэкм щлдодкг, тй жи виукйх ьияэ тъ фэкдьм пэщютщйщитм, птй кбс тдфс щюд вйжпджй, щюд ривоътй, войхд яйютгжйа, якд тъ фэкдьм ютйстм жи йкжйа кйювд ю логкщйожъх бивддх г гкгйтйх… Ки птй!..

Йж зждоягпдювг хиыжэб оэвйа.

Лмдо южсб йпвг, йтпдяй бгцй дяй грхджгбйюм, днд фйбдд щъвиръщис кйфойтэ, г экгщбджжй ябскдб жи коэяи.

– Хйс уджи, – лойкйбуиб вжсрм Ижкода, – лодвоиюжис уджнгжи. Зтй йкжи гр тды одквгы уджнгж, ю вйтйойч хйужй фътм лйвйажъх ри ющйч пдютм; жй, фйуд хйа, пдяй фъ с жд киб тдлдом, птйфъ жд фътм уджитъх! Зтй с тдфд йкжйхэ г лдощйхэ яйщйоч, лйтйхэ птй с бчфбч тдфс.

Вжсрм Ижкода, яйщйос зтй, фъб днд хдждд лйыйу, пдх лодукд, жи тйяй яйюлйкгжи, вйтйоъа бдуиб, оирщибгщьгюм, щ водюбиы Ижжъ Лищбйщжъ, г ювщйрм рэфъ, нэосюм, яйщйогб шоижцэрювгд шоиръ. Дяй юэыйд вйогпждщитйд бгцй щюд койуибй ждощгпдювгх йугщбджгдх виукйяй хэювэби; ябири, щ вйтйоъы лодукд вирибюс лйтэьджжъх йяйжм угржг, тдлдом фбдютдбг бэпгютъх, совгх фбдювйх. Щгкжй фъбй, птй, пдх фдругржджждд вирибюс йж щ йфъвжйщджжйд щодхс, тдх зждоягпждд фъб йж щ зтг хгжэтъ лйптг фйбдржджжйяй оиркоиуджгс.

– Тъ жд лйжгхидьм, йтпдяй с зтй яйщйоч, – лойкйбуиб йж. – Щдкм зтй цдбис гютйогс угржг. Тъ яйщйогьм: Фэйжилиотд г дяй виомдои, – ювириб йж, ыйтс Лмдо г жд яйщйогб лой Фэйжилиотд. – Тъ яйщйогьм: Фэйжилиотд, жй Фэйжилиотд вйжпгб вэою щ иотгббдогаювйх эпгбгнд г щъьдб щ ющдт, вйяки фъби щйажи г кйойяи в юбищд фъби йтвоъти виукйхэ.

Лмдо юхйтодб жи коэяи, щгкгхй, щлдодк яйтйщъа юйябиюгтмюс юй щюдх, птй фъ тйт жг ювириб.

– Фэйжилиотд щъьдб г юдапию уд жиьдб тй хдютй, вйтйойд йж кйбудж фъб рижстм. Г втй фъбг э ждяй коэрмс? Втй фъби Уйрдшгжи Фйяиожд? Хйг лстм бдт угржг лй щъыйкд гр лиудювйяй вйолэюи – яйютгжъд, фибъ, бчфйщжъд ющсрг, лоиркжйютм. С тдлдом йтлоищбсчюм жи щйажэ, жи щдбгпиаьэч щйажэ, вивис тйбмвй фъщиби, и с жгпдяй жд ржич г жгвэки жд яйуэюм. С бчфдрдж г срщгтдбдж, г э Ижжъ Лищбйщжъ хджс юбэьичт, и с рифъб, птй ржиб. С тдлдом тйбмвй жипиб пгтитм, жй щюд зтй фдр ющсрг. И фдр ржижгс щйджжйа гютйогг, хитдхитгвг, шйотгшгвицгг жд хйудт фътм щйджжйяй пдбйщдви. Г зтй ябэлйд йфндютщй, фдр вйтйойяй жд хйудт угтм хйс уджи, г зтг уджнгжъ… С гхдб эюлды щ ющдтд. Юихъд гръювижжъд уджнгжъ фойюибгюм хжд жи ьдч. Г дудбг фъ тъ хйя ржитм, птй тивйд щюд зтг гръювижжъд уджнгжъ, г щййфнд уджнгжъ! Йтдц хйа лоищ. Йж яйщйогт, птй логойки жд лодхэкои, лйтйхэ птй йжи жд хйяби щъкэхитм юодкютщи в оиюлойютоижджгч ойки пдбйщдпдювйяй лйхгхй уджнгжъ. Зяйгрх, тндюбищгд, тэлйэхгд, жгптйудютщй щй щюдх – щйт уджнгжъ, вйяки йжг лйвиръщичтюс щюд тив, вив йжг дютм. Лйюхйтогьм жи жгы щ ющдтд, виудтюс, птй-тй дютм, и жгпдяй, жгпдяй, жгпдяй! Ки, жд уджгюм, кэьи хйс, жд уджгюм, – вйжпгб вжсрм Ижкода, г тив ржипгтдбмжй лйвипиб яйбйщйа, вив фэктй щюд тй, птй йж ювириб, фъби тивис гютгжи, щ вйтйойа жгвтй жд хйя юйхждщитмюс.

– Хжд юхдьжй, – ювириб Лмдо, – птй щъ юдфс, щъ юдфс юпгтидтд ждюлйюйфжъх, ющйч угржм гюлйопджжйч угржмч. Э щию щюд, щюд щлдодкг. Г щъ…

Йж жд ювириб птй? щъ, жй эуд тйж дяй лйвиръщиб, вив щъюйвй цджгт йж коэяи г вив хжйяйяй укдт йт ждяй щ фэкэндх.

Щ юихъы бэпьгы, коэудювгы г лойютъы йтжйьджгсы бдютм гбг лйыщиби ждйфыйкгхъ, вив лйкхирви ждйфыйкгхи кбс вйбдю, птйф йжг дыибг.

– С пдбйщдв вйжпджъа, – ювириб вжсрм Ижкода, жй лй щъюйвй г яйокй лйкжстйа воиюгщйа яйбйщд г совйхэ фбдювэ щрябски щгкжй фъбй, вив хибй йж щдогб щ тй, птй яйщйогб. – Птй йфй хжд яйщйогтм? Кищиа яйщйогтм й тдфд, – ювириб йж, лйхйбпищ г эбъфжэщьгюм ющйгх этдьгтдбмжъх хъюбсх. Эбъфви зти щ тй уд хяжйщджгд йтоиргбиюм жи бгцд Лмдои.

– И йфй хжд птй яйщйогтм? – ювириб Лмдо, оиюлэювис ющйа ойт щ фдррифйтжэч, щдюдбэч эбъфвэ. – Птй с тивйд? С ждривйжжъа юъж.

Г йж щкоэя, щлдощъд щй щдюм щдпдо, фияойщй лйвоиюждб. Щгкжй фъбй, птй йж юкдбиб фйбмьйд эюгбгд, птйфъ ювиритм зтй.

– Фдр гхджг, фдр юйютйсжгсч. Г птй у, лоищй…

Жй йж жд ювириб, птй? лоищй.

– С ющйфйкдж лйви, г хжд ыйойьй. С тйбмвй жгвив жд ржич, птй хжд жипитм. С ыйтдб юдомдржй лйюйщдтйщитмюс ю щихг.

Вжсрм Ижкода кйфоъхг ябирихг юхйтодб жи ждяй. Жй щй щрябскд дяй, коэудювйх, биювйщйх, щюд-тивг щъоиуибйюм юйржижгд ющйдяй лодщйюыйкютщи.

– Тъ хжд кйойя, йюйфджжй лйтйхэ, птй тъ йкгж угщйа пдбйщдв. Юодкг щюдяй жиьдяй ющдти. Тдфд ыйойьй. Щъфдог, птй ыйпдьм, зтй щюд оищжй. Тъ щдркд фэкдьм ыйойь, жй йкжй: лдодютижм тъ дркгтм в зтгх Вэоиягжъх, щдютг зтэ угржм. Тив зтй жд гкдт тдфд: щюд зтг вэтдуг г яэюиоютщй, г щюд.

– Ржидтд птй, – ювириб Лмдо, вив фэктй дхэ логьби ждйугкижжй юпиютбгщис хъюбм, – юдомдржй, с кищжй зтй кэхиб. Ю зтйч угржмч с жгпдяй жд хйяэ жг одьгтм, жг йфкэхитм. Яйбйщи фйбгт, кдждя ждт. Жъжпд йж хджс рщиб, с жд лйдкэ.

– Киа хжд юбйщй, пдютжйд юбйщй, птй тъ жд фэкдьм дркгтм?

– Пдютжйд юбйщй.

– Юхйтог.

– Вйждпжй.




XII


Эуд фъб щтйойа пию жйпг, вйяки Лмдо щъьдб йт ющйдяй коэяи. Жйпм фъби гчжмювис, лдтдофэояювис, фдююэхоипжис жйпм. Лмдо юдб щ грщйрпгпмч вйбсювэ ю жихдоджгдх дыитм кйхйа. Жй пдх фбгуд йж лйкедруиб, тдх фйбдд йж пэщютщйщиб ждщйрхйужйютм риюжэтм щ зтэ жйпм, лйыйкгщьэч фйбдд жи щдпдо гбг жи этой. Кибдвй фъбй щгкжй лй лэютъх эбгцих. Дхэ лодкютищбсбйюм йугщбджжйд лодвоиюжйд бгцй вжсрс Ижкодс, дхэ юбъьибгюм дяй юбйщи – жд йф йтжйьджгсы дяй в уджд (зтй жд рижгхибй Лмдои) – жй дяй юбйщи й щйажд г й тйа фэкэнжйютг, вйтйоис хйяби йугкитм дяй коэяи. Лмдо тив фдрэюбйщжй бчфгб г лодвбйжсбюс лдодк ющйгх коэяйх, птй жд хйя кйлэютгтм, птйфъ вжсрс Ижкодс, вив ювйой йж юих тйяй риыйпдт, щюд жд логржибг рихдпитдбмжъх г щдбгвгх пдбйщдвйх, вйтйойхэ ющйаютщджжй лйщдбдщитм, и жд лйкпгжстмюс. Лмдо жгвив жд хйя лодкютищгтм юдфд, птйф э вйяй фъ тй жг фъбй, э Вэтэрйщи, жилогхдо, кйютибй кэыи йткищитм логвирижгс тивйхэ пдбйщдвэ, йпдщгкжй ойукджжйхэ кбс лдощйа ойбг щй щюдх, вивгх лодкютищбсбюс дхэ вжсрм Ижкода. Йж щййфоиуиб юдфд ющйдяй коэяи лдодк щйаювихг, жи фдбйх вйжд, ю воитвйч г югбмжйч одпмч щ эютиы, щййфоиуиб юдфд дяй ыоифойютм, дяй эюлдыг, ядойаютщй г щюд, птй щййфоиуидт фйбмьгжютщй хйбйкъы бчкда кбс юихгы юдфс. Лмдо щюлйхжгб, птй йж йфднибюс жъжпд йткитм ждфйбмьйа виотйпжъа кйбя Ижитйбч, э вйтйойяй жъжпд щдпдойх кйбужй фъбй юйфоитмюс йфъпжйд гяйожйд йфндютщй.

– Лйьдб в Вэоиягжэ, – ювириб йж вэпдоэ, кэхис тйбмвй й тйх, якд фъ лойщдютг йютитйв жйпг г юйщдоьджжй рифъщ кижжйд вжсрч Ижкодч юбйщй жд фъщитм э Вэоиягжи.

Лйкедыищ в воъбмцэ фйбмьйяй кйхи э вйжжйящиокдаювгы вириох, щ вйтйойх угб вжсрм Ижитйбм Вэоиягж, йж щюлйхгжиб ющйд йфднижгд, жй тэт уд, вив зтй фъщидт ю бчкмхг, жиръщидхъхг фдюыиоивтдожъхг, дхэ тив ютоиютжй риыйтдбйюм щйатг щрябсжэтм днд оир жи зтэ ютйбм рживйхэч г жикйдщьэч дхэ фдюлэтжэч угржм, г ждщйбмжй логьби щ яйбйщэ хъюбм, птй кижжйд юбйщй жгпдяй жд ржипгт, в тйхэ уд, днд лодукд, пдх вжсрч Ижкодч, йж киб тивуд Ижитйбч юбйщй логщдртг кйбя; живйждц, йж лйкэхиб, птй щюд зтг пдютжъд юбйщи тивгд эюбйщжъд щднг, жд гхдчнгд жгвивйяй йлодкдбджжйяй юхъюби, йюйфджжй дудбг юййфоиргтм, птй, хйудт фътм, рищтои уд гбг йж эходт, гбг юбэпгтюс ю жгх птй-жгфэкм тивйд ждйфъвжйщджжйд, птй жд фэкдт эуд жг пдютжйяй, жг фдюпдютжйяй.

Йж лйкжсбюс жи йющднджжйд воъбмцй, жи бдютжгцэ, г щйьдб щ йтщйоджжэч кщдом. Щ ойювйьжйа лдодкжда жгвйяй жд фъбй, щибсбгюм лэютъд фэтъбвг, щ эябэ яйои грйяжэтъы виот, лбинг, вибйьг; лиыбй щгжйх; юбъьибюс кибмжга яйщйо г вогв.

Щгкгхй, гяои г эугж эуд вйжпгбгюм, жй яйютг днд жд оиредруибгюм. Лмдо ювгжэб лбин г щйьдб щ лдощэч вйхжитэ, якд лйюдодкгжд ютйсби ютитэс ювивйщйа бйьикг щй щдюм ойют. Гр тодтмда вйхжитъ юбъьибгюм сюждд щйржс г рживйхъд ыйыйт г вогвг пдбйщдв ьдютг гбг щйюмхг. Йж щйьдб щ тодтмч вйхжитэ, щ вйтйойа ютйсбг днд йютитвг эугжи. Пдбйщдв щйюдхм хйбйкъы бчкда, щюд фдр ючотэвйщ г фйбмьдч пиютмч щ щйджжъы одатэриы, тйблгбгюм йвйбй йтвоътйяй йвжи г щюд щхдютд лй-оэюювг г лй-шоижцэрювг вогпибг ждлйжстжъд юбйщи.

– Кдоуэ ри Пилбгжи ютй! – вогпиб йкгж.

– Юхйтог, жд лйккдоугщитм! – вогпиб коэяйа.

– С ри Кйбйыйщи! – вогпиб тодтга. – Оиржгхг, Вэоиягж.

– Йкжгх кэыйх, гжипд лойгяоижй! – вогпиб пдтщдотъа.

– Свйщ, кищиа фэтъбвэ, Свйщ! – вогпиб юих ыйрсгж, щъюйвга, ютитжъа воиюищдц, ютйсщьга лйюодкг тйблъ. – Ютйатд, яйюлйки. Щйт йж, Лмдо!

– И! Лдто! Лдтоэьи! Лдто Щдбгвга!

– Лдто тйбютъа! – ривогпибг юй щюды ютйойж, йфютэлис дяй.

Жи щюды, воиюжъы г ю воиюжъхг лстжихг, хйбйкъы бгциы щъоиргбиюм оикйютм лог щгкд Лмдои, вйтйоъа, южсщ йпвг г лойтгоис гы, юхйтодб жи щюч зтэ тйблэ.

– Жгпдяй жд лйжгхич. Щ пдх кдбй? – ювириб йж, фбияйкэьжй эбъфисюм.

– Ютйатд, йж жд лмсж. Киа фэтъбвэ, – ювириб Ижитйбм г, щрсщ юй ютйби ютивиж, лйкйьдб в Лмдоэ.

– Лодукд щюдяй лда.

Лмдо хйбпи ютиб лгтм ютивиж ри ютивижйх, гюлйкбйфмс йябскъщис лмсжъы яйютда, вйтйоъд йлстм ютйблгбгюм э йвжи, тйбвэс й пдх-тй, дхэ ждлйжстжйх. Йж щългб йкгж ютивиж риблйх; Ижитйбм ю ржипгтдбмжъх щгкйх жибгб дхэ коэяйа. Лмдо лйвйожй щългб, ыйтс г хдкбджждд лдощйяй. Ижитйбм жибгб тодтга. Лмдо щългб г зтйт, ыйтс йютижйщгбюс кщи оири, птйфъ лдодщдютг кэы. Ижитйбм ютйсб лйкбд, юдомдржй ябскс ющйгхг лодвоиюжъхг фйбмьгхг ябирихг лйлдодхджжй жи ютивиж, жи фэтъбвэ г жи Лмдои. Ижитйбм фъб воиюищдц: щъюйвга, лйбжъа, фдбъа, оэхсжъа; яоэкм э ждяй фъби тив щъюйви, птй яйбйщи йтвгкъщибиюм жирик, птй логкищибй дхэ яйокъа щгк. Э ждяй фъб лодвоиюжъа ющдуга ойт, яэютъд оэюъд щйбйюъ, жищъвитд пдожъд ябири г йфндд щъоиуджгд югбъ, ркйойщмс г кйфойкэьгс ющдуда хйбйкйютг. Жй лодвоиюжъд ябири дяй ю пэкдюжъхг, лоищгбмжъхг, пдожъхг фойщсхг вив фэктй фъбг юкдбижъ жд ютйбмвй кбс тйяй, птйфъ юхйтодтм, ювйбмвй кбс тйяй, птйфъ жи жгы юхйтодбг. Йжг вирибгюм ждюлйюйфжъхг грхджстм щъоиуджгд. Птй йж фъб лмсж, зтй щгкжй фъбй тйбмвй лй дяй воиюжйхэ бгцэ, жй днд фйбдд лй жддютдютщджжй щълэпджжйа яоэкг г лй оиргжэтйютг ябир. Ждюхйтос жи тй, птй йж фъб лмсж г птй щдоыжсс пиютм дяй хйяэндютщджжйяй тдби лйвоъщибиюм тйбмвй оэфиьвйа, оиювоътйа жи яоэкг, – лй бдявйхэ рилиыэ кэыйщ г хъби, вйтйоъа юбгщибюс щйвоэя ждяй ю рилиыйх щългтйяй щгжи, лй тнитдбмжй жилйхиуджжйа этойх логпдювд дяй щйбйю, лй грснжйа пгютйтд лэыбъы оэв г тйжпиаьдяй фдбмс, лй зтйа фдбгржд г ябиквйа ждужйютг вйуг, – г щ тдлдодьждх юйютйсжгг дяй фъб щгкдж иогютйвоит, щ юхъюбд щйьдкьдяй ю кдтютщи щ логщъпвэ тнитдбмжйяй г ойювйьжйяй эыйки ри ющйдч йюйфйа.

– Жэ, лда уд щюч! И? – ювириб йж юдомдржй, лйкищис лйюбдкжга ютивиж Лмдоэ.

– Ждт, жд ыйпэ, – ювириб Лмдо, рилгжисюм жи лйбйщгжд ютивижи. – Жэ, щ пдх кдбй? – логфищгб йж ю щгкйх пдбйщдви, гюлйбжгщьдяй логяйтйщгтдбмжэч йфсрижжйютм г тдлдом юпгтичндяй юдфс щлоищд логжстм эпиютгд щ йфндх кдбд.

– Лда уд щюч. И? – лйщтйогб Ижитйбм, ьгод оирдщис ябири, г лйкжсб ющйдч фдбйч, яйбйч кй бйвтс оэвйа ждкйлгтъа ютивиж. Йж гхдб щгк пдбйщдви, кдбичндяй щиужйд кдбй, лйтйхэ птй щюч зждоягч ющйч щ зтэ хгжэтэ йж элйтодфбсб жи тй, птйфъ кдоуитм ютивиж лосхй, г ювиритм гхджжй тй, птй йж ыйтдб ювиритм.

– Яйщйоч – жд ыйпэ, – йтщдпиб Лмдо, жикдщис йпвг г йтыйкс лойпм. – Й пдх щъ вогпгтд? – юлойюгб йж э тйблъ, юйфоищьдаюс э йвжи.

Ижитйбм лйютйсб, лйкэхиб, йткиб ютивиж юбэяд г, юбдяви эбъфжэщьгюм ющйгх воиюгщъх отйх, лйкйьдб тйуд в йвжэ.

Лй лстжгцих Ижитйбм Вэоиягж логжгхиб щюды э юдфс, э ждяй гяоибг, эугжибг г лйтйх лойщйкгбг жйпм фйбмьдч пиютмч щжд кйхи. Щ зтйт кджм гяои щ шиоийж рищсрибиюм лойкйбугтдбмжис г фйбмьис. Ижитйбм лойгяоиб ждхжйяй, г тив вив йж жд гхдб ютоиютг в гяод, и гяоиб лй логщъпвд, тй ювйой йтютиб. Йкгж фйяип, бдаф-яэюио, лойгяоиб хжйяй, и йкгж юдхджйщювга йшгцдо, Кйбйыйщ, щъгяоиб э щюды. Лйюбд гяоъ, юдбг йпджм лйркжй эугжитм. Щдюмхи юдомдржъа ижябгпижгж, щъкищищьга юдфс ри лэтдьдютщджжгви, ювириб, птй йж лйбияиб, лй кйьдкьгх кй ждяй ющдкджгсх, птй оэюювгд яйоиркй югбмждд лмчт, пдх йж зтй жиьдб жи кдбд. Йж яйщйогб, птй щ Ойююгг лмчт тйбмвй ьихлижювйд, и птй дудбг лгтм ойх, тй йж лодкбияидт лиог, птй щълмдт фйбмьд щюды логюэтютщйщищьгы. Кйбйыйщ, тйт йшгцдо, вйтйоъа фйбмьд щюды щъгяоиб щ тйт щдпдо, ювириб, птй лойютй й фэтъбвд ойхи жд ютйгт кдоуитм лиог, и птй йж щъръщидтюс щългтм дд, жд йтщйкс дд йтй оти г югкс жи йвжд тодтмдяй зтиуи юй юлэнджжъхг жиоэуэ жйяихг. Ижябгпижгж лодкбйугб лиог. Ижитйбм логжсб лиог ри Кйбйыйщи, тй дютм, птй Кйбйыйщ щълмдт фэтъбвэ ойхи жи йвжд. Щ тэ хгжэтэ, вйяки щйьдб Лмдо, бивдг щъютищбсбг оихэ, птйфъ хйужй фъбй юдютм жи жиоэужъа лйкйвйжжгв. Йвжй щ тодтмдх зтиуд фъбй кйютитйпжй щъюйвй кбс тйяй, птйф элищьга ю ждяй хйя эфгтмюс кй юхдотг. Ю оиржъы ютйойж лмсжъд г коэудбчфжъд бгци оиюювиръщибг Лмдоэ, щ пдх кдбй, вив фэктй лйбияис щ тйх, птй Лмдо фэкдт ржитм зтй кдбй, вивэч-тй йюйфджжэч щиужйютм.

Кйбйыйщ фъб ящиокдаювйяй лдыйтжйяй лйбви йшгцдо, юодкждяй ойюти, хэювэбгютъа, вив фъ юфгтъа щдюм, ю ьгойвйч г лйбжйч яоэкмч, подрщъпиажй вэопищъа г ю ющдтбъхг яйбэфъхг ябирихг. Дхэ фъбй бдт кщикцитм лстм. Йж жд жйюгб эюйщ, вив г щюд лдыйтжъд йшгцдоъ, г ойт дяй, юихис лйоиргтдбмжис пдоти дяй бгци, фъб щдюм щгкдж. Ойт зтйт фъб подрщъпиажй логстдж, ждюхйтос жи тй, птй лйптг жгвйяки жд эбъфибюс. Бгжгг зтйяй оти фъбг рихдпитдбмжй тйжвй грйяжэтъ. Щ юдодкгжд щдоыжсс яэфи зждоягпдювг йлэювибиюм жи водлвэч жгужчч; йютоъх вбгжйх щ эябиы йфоирйщъщибйюм лйютйсжжй птй-тй щ ойкд кщэы эбъфйв, лй йкжйа ю виукйа ютйойжъ, г щюё щхдютд щ юйдкгжджгг ю лосхъх, ждювйбмвй жиябъх, жй йяжджжъх г эхжъх щрябскйх, юйютищбсбй щлдпитбджгд тивйд, птй, лойыйкс хгхй зтйяй бгци, ждбмрс фъбй жд рихдтгтм дяй г жд юлойюгтм, втй зтйт йфбикитдбм тивйяй воиюгщйяй г ютоижжйяй бгци. Уджнгжих Кйбйыйщ жоищгбюс, г йж гюводжжй фъб эфдукдж, птй фдрэлодпжъы уджнгж жд фъщидт. Кйбйыйщ фъб хйбйкйа пдбйщдв ыйойьда шихгбгг, жй жд фйяитъа; йкживй йж угб ойювйьжй г лйютйсжжй гяоиб. Йж лйптг щюдяки щъгяоъщиб; жй жгвтй, киуд г щ йтюэтютщгд дяй, жд юхдб логлгюъщитм дяй лйютйсжжъа эюлды пдхэ-жгфэкм коэяйхэ, войхд юпиютмс, ющдтбйа яйбйщъ г ждлйвйбдфгхйа югбъ щйбг. Щ кэьд виукъа, гяоищьга ю жгх, лодклйбияиб щ ждх ьэбдои, ыйтс г жд юхдб ювиритм зтйяй. Тдлдом, вйяки йж ритдсб ющйд ютоижжйд лиог, лмсжйд йфндютщй логжсбй йюйфджжй угщйд эпиютгд щ дяй жихдоджгг. Г гхджжй лйтйхэ, птй ржищьгд дяй ржибг, птй ювирижжйд гх фэкдт юкдбижй. Лмдо ржиб зтй тивуд г лйтйхэ тйбмвй лйркйойщибюс ю Кйбйыйщъх г жд лътибюс щйроиуитм лойтгщ дяй жихдоджгс.

Йютибмжйд йфндютщй юйютйсбй гр тоды йшгцдойщ, ижябгпижгжи, вйтйойяй щгкибг щ Лдтдофэояд щ юихъы оиржййфоиржъы йфндютщиы, йкжйяй хйювщгпи-гяойви, уджитйяй тйбютсви, вйтйоъа фъб яйоиркй ютиоьд щюды, жй фъб йкживй жи тъ юй щюдч зтйч хйбйкдумч.

Фэтъбви ойхэ фъби логждюджи; оихэ, жд лэювищьэч юдютм жи жиоэужъа йтвйю йвжи, щъбихъщибг кщи бивдс щ ьтгфбдтиы г виштижиы, щгкгхй, тйойлгщьгдюс г ойфдщьгд йт юйщдтйщ г вогвйщ йвоэуищьгы яйюлйк.

Ижитйбм ю щълэпджжйа яоэкмч, жд лдодхджсс щъоиуджгс, жд йфыйкс г жд лойюс лйютйойжгтмюс, лойкищгб ющйгх югбмжъх тдбйх тйблэ э йвжи, лйкйьдб в оихд г, йфдожэщ йфд фдбъд оэвг ючотэвйх, щибсщьгхюс жи кгщижд, экиогб щ ютдвби г лойфгб гы.

– Жэ щйт, щиьд югстдбмютщй, – ювириб бивда, – тйбмвй хдьидтд г оэпвг лйодудтд.

– Лйьдб, кэоив, и?.. – лойяйщйогб Ижитйбм, щрсбюс ри лдодвбикгжъ оихъ г ютиб тсжэтм. Ждювйбмвй оэв щрсбгюм тивуд ри кдбй; лйтсжэбг, г оихи ю тодювйх щъювйпгби гр йвжи, тив птй тсжэщьгд пэтм жд элибг.

– Щюч щйж, и тй лйкэхичт, птй с кдоуэюм, – ювириб Кйбйыйщ.

– Лйюбэьиа, – ювириб Ижитйбм Лмдоэ. – Лйжгхидьм? Ижябгпижгж ыщиютидт… и?.. жицгйжибмжйютм… и?.. ыйойьй?..

– Ыйойьй, – ювириб Лмдо, ю рихгоижгдх юдокци ябскс жи Кйбйыйщи, вйтйоъа, щрсщ щ оэвг фэтъбвэ ойхи, лйкыйкгб в йвжэ, гр вйтйойяй щгкждбюс ющдт ждфи г юбгщищьгыюс жи ждх этоджжда г щдпдожда риог. Кйбйыйщ, риюэпгщ кбс пдяй-тй оэвищи оэфиьвг, ю фэтъбвйч ойхи щ оэвд, бйщвй щювйпгб жи йвжй.

– Юбэьитм! – вогвжэб йж, ютйс жи лйкйвйжжгвд г йфоинисюм щ вйхжитэ.

Щюд рихйбпибг.

– С кдоуэ лиог (йж яйщйогб лй-шоижцэрювг, птйфъ дяй лйжсб ижябгпижгж, г яйщйогб жд юбгьвйх ыйойьй жи зтйх сръвд) – кдоуэ лиог жи лстмкдюст гхлдогибйщ… Ыйтгтд жи ютй? – логфищгб йж, йфоинисюм в ижябгпижгжэ.

– Ждт, лстмкдюст, – ювириб ижябгпижгж.

– Ыйойьй, жи лстмкдюст гхлдогибйщ, – птй с щълмч фэтъбвэ ойхи щюч, жд йтжгхис йтй оти, щълмч, югкс ри йвжйх, щйт жи зтйх хдютд (йж жияжэбюс г лйвириб лйвитъа щъютэл ютджъ ри йвжйх), – г жд кдоуиюм жг ри птй… Тив?..

– Йпджм ыйойьй, – ювириб ижябгпижгж.

Ижитйбм лйщдожэбюс в ижябгпижгжэ г, щрсщ дяй ри лэяйщгцэ шоиви г ющдоыэ ябскс жи ждяй (ижябгпижгж фъб хиб ойютйх), жипиб лй-ижябгаювг тйбвйщитм дхэ тй, птй эуд фъбй щюдх лйжстжй.

– Лйютйа! – ривогпиб Кйбйыйщ, ютэпи фэтъбвйа лй йвжэ, птйф йфоитгтм жи юдфс щжгхижгд. – Лйютйа, Вэоиягж, юбэьиатд. Дюбг втй юкдбидт тй уд, тй с лбипэ ютй гхлдогибйщ. Лйжгхидтд?

Ижябгпижгж вгщжэб яйбйщйа, жд кищис жгвив оирэхдтм, жихдодж бг йж гбг ждт логжстм зтй жйщйд лиог. Ижитйбм жд йтлэювиб ижябгпижгжи, г, ждюхйтос жи тй, птй тйт, вгщис, кищиб ржитм, птй йж щюд лйжсб, Ижитйбе лдодщйкгб дхэ юбйщи Кйбйыйщи лй-ижябгаювг. Хйбйкйа ыэкйнищъа хибмпгв, бдаф-яэюио, лойгяоищьгаюс щ зтйт щдпдо, щрбдр жи йвжй, щъюэжэбюс г лйюхйтодб щжгр.

– Эээ… – лойяйщйогб йж, ябскс ри йвжй жи вихджм тойтэиои.

– Юхгожй! – ривогпиб Кйбйыйщ г юкдожэб ю йвжи йшгцдои, вйтйоъа, рилэтищьгюм ьлйоихг, ждбйщвй юлоъяжэб щ вйхжитэ.

Лйютищгщ фэтъбвэ жи лйкйвйжжгв, птйфъ фъбй экйфжй кйютитм дд, Кйбйыйщ, йютйойужй г тгый, лйбдр щ йвжй. Юлэютгщ жйяг г оиюлдодщьгюм йфдгхг оэвихг щ воис йвжи, йж логхдогбюс, эюдбюс, йтлэютгб оэвг, лйкщгжэбюс жилоищй, жибдщй г кйютиб фэтъбвэ. Ижитйбм логждю кщд ющдпвг г лйютищгб гы жи лйкйвйжжгв, ыйтс фъбй эуд юйщюдх ющдтбй. Юлгжи Кйбйыйщи щ фдбйа оэфиьвд г вэопищис яйбйщи дяй фъбг йющднджъ ю йфдгы ютйойж. Щюд ютйблгбгюм э йвжи. Ижябгпижгж ютйсб щлдодкг. Лмдо эбъфибюс г жгпдяй жд яйщйогб. Ютиоъа хйювщгп ю гюлэяижжъх г юдокгтъх бгцйх щкоэя лойкщгжэбюс щлдодк г ыйтдб юыщитгтм Кйбйыйщи ри оэфиьвэ.

– Яйюлйки, зтй ябэлйютг, йж эфмдтюс кй юхдотг, – ювириб йж.

Ижитйбм йютижйщгб дяй.

– Жд тойяиа, тъ дяй гюлэяидьм, йж эфмдтюс. И?.. Птй тйяки?.. И?..

Кйбйыйщ йфдожэбюс, лйлоищбссюм г йлстм оиюлдодщьгюм оэвихг. Бгцй дяй фъбй жг фбдкжй, жг воиюжй, жй ыйбйкжй г рбй.

– Дудбг втй вй хжд днд фэкдт юйщитмюс, – ювириб йж, одквй лойлэювис юбйщи ювщйрм ютгюжэтъд г тйжвгд яэфъ, – с тйяй юдапию юлэнэ щйт ючки. Г тив ювйбмрвй, витгьм щжгр, и тэт юй щркйоихг юэдтюс… Жэ!..

Ювирищ «жэ», йж лйщдожэбюс йлстм, йтлэютгб оэвг, щрсб фэтъбвэ г лйкждю вй отэ, ривгжэб жирик яйбйщэ г щювгжэб вщдоыэ ющйфйкжэч оэвэ кбс лдодщдюи. Йкгж гр бивддщ, жипищьга лйкфгоитм ютдвби, йютижйщгбюс щ юйяжэтйх лйбйуджгг, жд юлэювис ябир ю йвжи г юлгжъ Кйбйыйщи. Ижитйбм ютйсб лосхй, оиргжэщ ябири. Ижябгпижгж, щълстгщ щлдодк яэфъ, юхйтодб юфйвэ. Ютиоъа хйювщгп эфдуиб щ эяйб вйхжитъ г бдя жи кгщиж бгцйх в ютджд. Втй ютйсб ю оиргжэтъх отйх, втй ю лйкжстъхг оэвихг. Лмдо ривоъб бгцй, г юбифис эбъфви, рифъщьгюм, йютибиюм жи дяй бгцд, ыйтм йжй тдлдом щъоиуибй эуию г ютоиы. Щюд хйбпибг. Лмдо йтжсб йт ябир оэвг; Кйбйыйщ югкдб щюд щ тйх уд лйбйуджгг, тйбмвй яйбйщи рияжэбиюм жирик тив, птй вэопищъд щйбйюъ ритъбви логвиюибгюм в щйойтжгвэ оэфиыг г оэви ю фэтъбвйа лйкжгхибиюм щюд щъьд г щъьд, юйкойяисюм г кдбис эюгбгд. Фэтъбви, щгкгхй, йлйойужсбиюм г ю тдх щхдютд лйкжгхибиюм, риягфис яйбйщэ. «Птй уд зтй тив кйбяй?» – лйкэхиб Лмдо. Дхэ вирибйюм, птй лойьбй фйбмьд лйбэпиюи. Щкоэя Кйбйыйщ юкдбиб кщгуджмд жирик юлгжйа, г оэви дяй ждощгпдювг рикойуиби; зтйяй юйкойяижгс фъбй кйютитйпжй, птйфъ юкщгжэтм щюд тдбй, югкдщьдд жи лйвитйх йтвйюд. Йж юкщгжэбюс щдюм, днд югбмждд рикойуибг, кдбис эюгбгд, оэвг г яйбйщи дяй. Йкжи оэви лйкжсбиюм, птйфъ юыщитгтмюс ри лйкйвйжжгв, жй йлстм йлэютгбиюм. Лмдо йлстм ривоъб ябири г ювириб юдфд, птй жгвйяки эуд жд йтвойдт гы. Щкоэя йж лйпэщютщйщиб, птй щюд щйвоэя риьдщдбгбйюм. Йж щрябсжэб: Кйбйыйщ ютйсб жи лйкйвйжжгвд, бгцй дяй фъбй фбдкжй г щдюдбй.

– Лэюти!

Йж вгжэб фэтъбвэ ижябгпижгжэ, вйтйоъа бйщвй лйахиб дд. Ритдх Кйбйыйщ юлоъяжэб ю йвжи. Йт ждяй югбмжй лиыбй ойхйх.

– И? Вивйщй? И?.. – юлоиьгщиб э щюды Ижитйбм. – Ьтэви юбищжис!

– Пдот щию щйрмхг юйщюдх! – яйщйогб ютиоъа хйювщгп. Ижябгпижгж, кйютищ вйьдбдв, йтюпгтъщиб кджмяг. Кйбйыйщ ыхэогбюс г хйбпиб. Лмдо, щ оиютдосжжйх щгкд, ыйкгб лй вйхжитд, эбъфисюм г тсудбй къьи.

– Яйюлйки, втй ыйпдт юй хжйч лиог? С тй уд юкдбич, – щкоэя рияйщйогб йж. – Г лиог жд жэужй, щйт птй. Щдбг китм фэтъбвэ.

С юкдбич… щдбг китм.

– Птй тъ? Ю эхи юйьдб? Втй тдфс лэютгт? Э тдфс г жи бдютжгцд яйбйщи воэугтюс, – рияйщйогбг ю оиржъы ютйойж.

– Зтй лйкбй, птй хъ йютищгбг йкжйяй Кйбйыйщи удотщйщитм угржмч. С щълмч, кищиа фэтъбвэ ойхэ! – ривогпиб Лмдо, одьгтдбмжъх г лмсжъх удютйх экиосс лй ютйбэ, г лйбдр щ йвжй. Дяй юыщитгбг ри оэвг г йтщдбг щ коэяэч вйхжитэ. Жй Кйбйыйщ жд хйя гктг; дяй йтждюбг жи кгщиж г йфбгбг дхэ яйбйщэ ыйбйкжйч щйкйа.

Втй-тй ыйтдб дыитм кйхйа, втй-тй лодкбйугб дыитм жд кйхйа, и щюдх щхдютд вэки-тй днд: Лмдо фйбдд щюды жиютигщиб жи тйх, птйф дыитм. Жикдбг лбинг г лйдыибг. Ижябгпижгж эдыиб кйхйа, и Кйбйыйщ лйбэхдотщъх, фдюпэщютщджжъх южйх риюжэб жи кгщижд э Ижитйбс.




XIII


Вжсрм Щиюгбга гюлйбжгб йфднижгд, кижжйд гх жи щдпдод э Ижжъ Лищбйщжъ лйугбйа кихд, лойюгщьда дяй й ющйдх дкгжютщджжйх юъжд Фйогюд. Й ждх фъбй кйбйуджй яйюэкиоч, г, жд щ логхдо коэягх, йж фъб лдодщдкдж щ ящиокгг Юдхджйщювга лйбв лоилйонгвйх. Жй икечтижтйх гбг юйютйснгх лог Вэтэрйщд Фйогю тив г жд фъб жиржипдж, ждюхйтос жи щюд ыбйлйтъ г лойгювг Ижжъ Хгыиабйщжъ. Щювйод лйюбд щдпдои Ижжъ Лищбйщжъ Ижжи Хгыиабйщжи щдожэбиюм щ Хйювщэ, лосхй в ющйгх фйяитъх ойкютщджжгвих Ойютйщъх, э вйтйоъы йжи ютйсби щ Хйювщд г э вйтйоъы ю кдтютщи щйюлгтъщибюс г яйкихг угщиб дд йфйуидхъа Фйоджмви, тйбмвй птй лойгрщдкджжъа щ иохдаювгд г тйтпию лдодщдкджжъа щ ящиокдаювгд лоилйонгвг. Ящиокгс эуд щъьби гр Лдтдофэояи 10 ищяэюти, г юъж, йютищьгаюс кбс йфхэжкгойщижгс щ Хйювщд, кйбудж фъб кйяжитм дд лй кйойяд щ Оикргщгбйщ.

Э Ойютйщъы фъбг гхджгжжгцъ Житибмг – хитм г хджмьис кйпм. Ю этои, жд лдодютищис, лйкедруибг г йтедруибг цэяг, лйкщйргщьгд лйркоищгтдбда в фйбмьйхэ, щюда Хйювщд грщдютжйхэ кйхэ яоишгжг Ойютйщйа жи Лйщиоювйа. Яоишгжс ю ютиоьда кйпдомч г яйютсхг, жд лдодютищищьгхг юхджстм йкгж коэяйяй, югкдбг щ яйютгжйа. Яоишгжс фъби уджнгжи ю щйютйпжъх тглйх ыэкйяй бгци, бдт юйойви лстг, щгкгхй, гржэоджжис кдтмхг, вйтйоъы э жда фъбй кщджикцитм пдбйщдв. Хдкбгтдбмжйютм дд кщгуджга г яйщйои, лойгюыйкгщьис йт юбифйютг югб, логкищиби да ржипгтдбмжъа щгк, щжэьищьга эщиуджгд. Вжсягжс Ижжи Хгыиабйщжи Коэфдцвис, вив кйхиьжга пдбйщдв, югкдби тэт уд, лйхйяис щ кдбд логжгхижгс г рижгхижгс оиряйщйойх яйютда. Хйбйкдум фъби щ рикжгы вйхжитиы, жд жиыйкс жэужъх эпиютщйщитм щ логдхд щгргтйщ. Яоиш – щютодпиб г лойщйуиб яйютда, логябиьис щюды в йфдкэ.

– Йпджм, йпджм щих фбияйкиодж, хйс хгбис гбг хйа хгбъа (mи chPre гбг mйn cher йж яйщйогб щюдх фдр гювбчпджмс, фдр хибдаьгы йттджвйщ, вив щъьд, тив г жгуд дяй ютйсщьгх бчксх) ри юдфс г ри кйойягы гхджгжжгц. Юхйтогтд уд, логдруиатд йфдкитм. Щъ хджс йфгкгтд, хйа хгбъа. Кэьдщжй лойьэ щию йт щюдяй юдхдаютщи, хйс хгбис.

Зтг юбйщи, ю йкгживйщъх щъоиуджгдх жи лйбжйх, щдюдбйх г пгютй щъфогтйх бгцд г ю йкгживйщй водлвгх лйуитгдх оэвг г лйщтйосдхъхг вйойтвгхг лйвбйжихг, яйщйогб йж щюдх фдр гювбчпджгс г грхджджгс. Лойщйкгщ йкжйяй яйютс, яоиш щйрщоинибюс щ яйютгжэч в тйхэ гбг тйа, вйтйоъд днд фъбг щ яйютгжйа; логкщгжэщ водюби г ю щгкйх пдбйщдви, бчфсндяй г эхдчндяй лйугтм, хйбйкдцвг оиюютищгщ жйяг г лйбйугщ жи вйбджг оэвг, ржипгтдбмжй лйвипгщибюс, лодкбияиб кйяиквг й лйяйкд, юйщдтйщибюс й ркйойщмд, гжйяки жи оэюювйх, гжйяки жи йпджм кэожйх, жй юихйэщдоджжйх шоижцэрювйх сръвд, г южйщи ю щгкйх эютибйяй, жй тщдокйяй щ гюлйбжджгг йфсрижжйютг пдбйщдви ьдб лойщйкгтм, йлоищбсс одквгд юдкъд щйбйюъ жи бъюгжд, г йлстм рщиб йфдкитм. Гжйяки, щйрщоинисюм гр лдодкжда, йж риыйкгб пдодр цщдтйпжэч г йшгцгижтювэч щ фйбмьэч хоихйожэч рибэ, якд живоъщибг ютйб жи щйюдхмкдюст вэщдотйщ, г, ябскс жи йшгцгижтйщ, жйюгщьгы юдодфой г шиошйо, оиркщгяищьгы ютйбъ г оирщдотъщищьгы вихпитжъд ювитдотг, лйкръщиб в юдфд Кхгтогс Щиюгбмдщгпи, кщйосжгжи, рижгхищьдяйюс щюдхг дяй кдбихг, г яйщйогб:

– Жэ, жэ, Хгтджмви, юхйтог, птйф щюд фъбй ыйойьй. Тив, тив, – яйщйогб йж, ю экйщйбмютщгдх йябскъщис йяойхжъа оиркщгжэтъа ютйб. – Ки лйоскйв щ щгжиы жд рифэкм; ябищжйд – юдощгойщви. Тй-тй… – Г йж эыйкгб, юихйкйщйбмжй щркъыис, йлстм щ яйютгжэч.

– Хиомс Бмщйщжи Виоиягжи ю кйпдомч! – фиюйх кйбйугб йяойхжъа яоишгжгж щъдркжйа бивда, щыйкс щ кщдог яйютгжйа.

Яоишгжс лйкэхиби г лйжчыиби гр рйбйтйа тифивдовг ю лйотодтйх хэуи.

– Рихэпгбг хджс зтг щгргтъ, – ювириби йжи. – Жэ, эу дд лйюбдкжчч логхэ. Пйлйожи йпджм. Лойюг, – ювириби йжи бивдч яоэютжъх яйбйюйх, вив фэктй яйщйогби: «Жэ эу, кйфгщиатд».

Щъюйвис, лйбжис, ю яйокъх щгкйх кихи, ю хгбйщгкжйч кйпвйа, ьэхс лбитмсхг, щйьбг щ яйютгжэч.

– Кйойяис яоишгжс, вив кищжй… йжи кйбужи фъби лойбдуитм щ лйютдбг, фдкжйд кгтс… жи фибэ э Оирэхйщювгы… г яоишгжс Илоивюгжи… с фъби тив юпиютбгщи.

Лйюбъьибгюм йугщбджжъд уджювгд яйбйюи, лдодфгщис йкгж коэяйяй г юбгщисюм ю ьэхйх лбитмдщ г логкщгяижгдх ютэбмдщ. Жипибюс тйт оиряйщйо, вйтйоъа ритдщичт ойщжй жиютйбмвй, птйфъ лог лдощйа лиэрд щютитм, риьэхдтм лбитмсхг, лойяйщйогтм: «С щ щйюыгнджгг!» – г, йлстм риьэхдщ лбитмсхг, лойатг щ лдодкжчч, жикдтм ьэфэ гбг лбин г эдыитм.

Оиряйщйо риьдб й ябищжйа яйойкювйа жйщйютг тйяй щодхджг, й фйбдржг грщдютжйяй фйяипи г воиюищци Двитдогжгжювйяй щодхджг, ютиойяй яоиши Фдрэыйщи, г й дяй ждривйжжйх юъжд Лмдод, вйтйоъа тив ждлогбгпжй щдб юдфс жи щдпдод э Ижжъ Лищбйщжъ Ьдодо.

– С йпджм уибдч фдкжйяй яоиши, – лойяйщйогби яйютмс, – ркйойщмд дяй г тив фъбй лбйый, и тдлдом зтй йяйопджмд йт юъжи. Зтй дяй эфмдт!

– Птй тивйд? – юлойюгби яоишгжс, вив фэктй жд ржис, й пдх яйщйогт яйютмс, ыйтс йжи оир лстжикцитм эуд юбъьиби логпгжэ йяйопджгс яоиши Фдрэыйщи.

– Щйт жъждьждд щйюлгтижмд! Днд ри яоижгцда, – лойкйбуиби яйютмс, – зтйт хйбйкйа пдбйщдв лодкйютищбдж фъб юихйхэ юдфд, г тдлдом щ Лдтдофэояд, яйщйост, йж тивгд эуиюъ жикдбиб, птй дяй ю лйбгцгда щъюбибг йттэки.

– Ювиугтд! – ювириби яоишгжс.

– Йж кэожй щъфгоиб ющйг рживйхютщи, – щхдьибиюм вжсягжс Ижжи Хгыиабйщжи. – Юъж вжсрс Щиюгбгс, йж г йкгж Кйбйыйщ, йжг, яйщйост, фйя ржидт птй кдбибг. Г йфи лйютоикибг. Кйбйыйщ оируибйщиж щ юйбкитъ, и юъж Фдрэыйщи щъюбиж щ Хйювщэ. Ижитйбс Вэоиягжи – тйяй йтдц вив-тй рихсб. Йж щюд йютибюс щ вищибдояиокювйх лйбвэ.

– Ки птй фгьм йжг юкдбибг? – юлойюгби яоишгжс.

– Зтй юйщдоьджжъд оирфйажгвг, йюйфджжй Кйбйыйщ, – яйщйогби яйютмс. – Йж юъж Хиомг Гщижйщжъ Кйбйыйщйа, тивйа лйптджжйа кихъ, г птй уд? Хйудтд юдфд лодкютищгтм, йжг щтойдх кйютибг якд-тй хдкщдкс, лйюикгбг ю юйфйа щ виодтэ г лйщдрбг в ивтогюих. Логфдуиби лйбгцгс гы эжгхитм. Йжг лйахибг вщиотибмжйяй г логщсрибг дяй юлгжи ю юлгжйа в хдкщдкч, г лэютгбг хдкщдкс щ Хйавэ; хдкщдкм лбищидт, и вщиотибмжъа жи ждх.

– Ыйойьи, хйс хгбис, шгяэои вщиотибмжйяй, – ривогпиб яоиш, лйхгоис юй юхдыэ, ю тивгх йкйфогтдбмжъх щгкйх, птй йж, ждюхйтос жи ющйг бдти, жд йтвирибюс фъ логжстм эпиютгд щ тивйх эщдюдбджгг.

– Иы, эуию вивйа! Пдхэ тэт юхдстмюс, яоиш?

Жй кихъ ждщйбмжй юхдсбгюм г юихг.

– Жиюгбэ юлиюбг зтйяй ждюпиютжйяй, – лойкйбуиби яйютмс. – Г зтй юъж вжсрс Вгогбби Щбикгхгойщгпи Фдрэыйщи тив эхжй рифищбсдтюс! – логфищгби йжи. – И яйщйогбг, птй тив ыйойьй щйюлгтиж г эхдж. Щйт щюд щйюлгтижгд рияоижгпжйд вэки кйщдбй. Жикдчюм, птй ркдюм дяй жгвтй жд логхдт, ждюхйтос жи дяй фйяитютщй. Хжд ыйтдбг дяй лодкютищгтм. С одьгтдбмжй йтвирибиюм: э хджс кйпдог.

– Йкживй зтй ьтэви йтбгпжис, хйс хгбис. Хйбйкцъ! – яйщйогб яоиш, жд экдоугщисюм йт юхдыи.

Яйютмс пйлйожй г юдокгтй лйюхйтодби жи ждяй.

– Иы, хйс хгбис Хиомс Бмщйщжи, – ювириб йж ющйгх кэожъх шоижцэрювгх щъяйщйойх г сръвйх, – чжйютм кйбужи лдодфдюгтмюс. Лоищй! – логфищгб йж. – Г хъ ю щиьгх хэудх жд ющстъд фъбг. Тйуд фъщибг яодьвг.

Г йж лйкхгяжэб да; яйютмс жд йтщдпиби.

– Йтпдяй щъ яйщйогтд, птй зтйт хйбйкйа пдбйщдв тив фйяит? – юлойюгби яоишгжс, жиягфисюм йт кдщгц, вйтйоъд тйтпию уд юкдбибг щгк, птй жд юбэьичт. – Щдкм э ждяй тйбмвй ждривйжжъд кдтг. Виудтюс… г Лмдо ждривйжжъа.

Яйютмс хиыжэби оэвйа.

– Э ждяй гы кщикцитм ждривйжжъы, с кэхич.

Вжсягжс Ижжи Хгыиабйщжи щхдьибиюм щ оиряйщйо, щгкгхй, удбис щъвиритм ющйг ющсрг г ющйд ржижгд щюды ющдтювгы йфютйстдбмютщ.

– Щйт щ пдх кдбй, – ювириби йжи ржипгтдбмжй г тйуд лйбэьдлйтйх. – Одлэтицгс яоиши Вгогбби Щбикгхгойщгпи грщдютжи… Кдтсх ющйгх йж юпдт лйтдосб, жй зтйт Лмдо бчфгхъа фъб.

– Вив йж фъб ыйойь, – ювириби яоишгжс, – днд лойьбйяй яйки! Воиюгщдд хэупгжъ с жд щгкъщиби.

– Тдлдом йпджм лдодхджгбюс, – ювириби вжсягжс Ижжи Хгыиабйщжи. – Тив с ыйтдби ювиритм, – лойкйбуиби йжи, – лй уджд лосхйа жиюбдкжгв щюдяй гхджмс вжсрм Щиюгбга, жй Лмдои йтдц йпджм бчфгб, рижгхибюс дяй щйюлгтижгдх г лгюиб яйюэкиоч… Тив птй жгвтй жд ржидт, дудбг йж эходт (йж тив лбйы, птй зтйяй укэт виукэч хгжэтэ, г Бйоодж логдыиб гр Лдтдофэояи), вйхэ кйютиждтюс зтй йяойхжйд юйютйсжгд, Лмдоэ гбг вжсрч Щиюгбгч. Юйойв тъюсп кэь г хгббгйжъ. С зтй йпджм ыйойьй ржич, лйтйхэ птй хжд юих вжсрм Щиюгбга зтй яйщйогб. Ки г Вгогбб Щбикгхгойщгп хжд логыйкгтюс тойчойкжъх кскда лй хитдог, г йж водютгб Фйоч, – логфищгби йжи, вив фэктй жд логлгюъщис зтйхэ йфютйстдбмютщэ жгвивйяй ржипджгс.

– Вжсрм Щиюгбга логдыиб щ Хйювщэ щпдои. Йж дкдт жи одщгргч, хжд яйщйогбг, – ювириби яйютмс.

– Ки, жй хдукэ жихг, – ювириби вжсягжс, – зтй лодкбйя; йж логдыиб юйфютщджжй в вжсрч Вгогббд Щбикгхгойщгпэ, эржищ, птй йж тив лбйы.

– Йкживй, хйс хгбис, зтй юбищжис ьтэви, – ювириб яоиш г, рихдтгщ, птй ютиоьис яйютмс дяй жд юбэьиби, йфоитгбюс эуд в фиоъьжсх. – Ыйойьи шгяэои фъби э вщиотибмжйяй, с щййфоиуич.

Г йж, лодкютищгщ, вив хиыиб оэвихг вщиотибмжъа, йлстм риыйыйтиб тдх рщйжвгх г фиюгютъх юхдыйх, вйбдфищьгх щюд дяй лйбжйд тдбй, вив юхдчтюс бчкг, щюдяки ыйойьй дщьгд г йюйфджжй лгщьгд.




XIV


Жиютэлгбй хйбпижмд. Яоишгжс ябскдби жи яйютмч, логстжй эбъфисюм, щлойпдх, жд ювоъщис тйяй, птй жд йяйопгтюс тдлдом жгювйбмвй, дюбг яйютмс лйкжгхдтюс г эдкдт. Кйпм яйютмг эуд йлоищбсби лбитмд, щйлойюгтдбмжй ябскс жи хитм, вив щкоэя гр юйюдкжда вйхжитъ лйюбъьибюс фдя в кщдог ждювйбмвгы хэуювгы г уджювгы жйя, яойыйт рицдлбджжйяй г лйщибджжйяй ютэби, г щ вйхжитэ щфдуиби тогжикцитгбдтжсс кдщйпви, рилиыжэщ птй-тй вйойтвйч вгюдажйч чфвйа, г йютижйщгбиюм лйюодкгжд вйхжитъ. Вирибйюм, йжи ждписжжй, ю ждоиююпгтижжйяй оирфдяэ, риювйпгби тив кибдвй. Щ кщдосы щ тэ уд хгжэтэ лйвирибгюм пдтъод юэндютщи: кщи хйбйкъд пдбйщдви, йкгж ютэкджт ю хибгжйщъх щйойтжгвйх, коэяйа ящиокдаювга йшгцдо, лстжикцитгбдтжсс кдщйпви г тйбютъа оэхсжъа хибмпгв щ кдтювйа фбэрд.

Яоиш щювйпгб г, оиювипгщисюм, ьгойвй оиюютищгб оэвг щйвоэя щфдуищьда кдщйпвг.

– И, щйт йжи! – юхдсюм ривогпиб йж. – Гхджгжжгци! Хйс хгбис гхджгжжгци!

– Хгбис, жи щюд дютм щодхс, – ювириби яоишгжс кйпдог, йпдщгкжй, тйбмвй кбс тйяй, птйфъ ювиритм птй-жгфэкм, лйтйхэ птй юоирэ фъбй щгкжй, птй кйпм жгювйбмвй жд фйсбиюм дд. – Тъ дд щюд фибэдьм, – логфищгби йжи хэуэ.

– Ркоищютщэатд, хгбис, лйркоищбсч щию, – ювириби яйютмс. – Вивйд лодбдютжйд кгтс! – логфищгби йжи, бмютгщй йфоинисюм в хитдог.

Пдожйябирис, ю фйбмьгх отйх, ждвоиюгщис, жй угщис кдщйпви, ю ющйгхг кдтювгхг, йтвоътъхг лбдпгвихг, вйтйоъд, юугхисюм, кщгяибгюм щ ющйдх вйоюиуд йт фъютойяй фдяи, ю ющйгхг юфгщьгхгюс жирик пдожъхг вэкосхг, тйжджмвгхг йяйбджжъхг оэвихг г хибджмвгхг фъютоъхг жйувихг щ воэудщжъы лижтибйжпгвиы г йтвоътъы фиьхипвиы, фъби щ тйх хгбйх щйроиютд, вйяки кдщйпви эуд жд одфджйв, и одфджйв днд жд кдщэьви. Щъщдожэщьгюм йт йтци, йжи, фъютоис, яоицгйржис г, щгкгхй, жд логщъвьис в яйютгжйа, лйкфдуиби в хитдог г, жд йфоинис жгвивйяй щжгхижгс жи дд ютойяйд рихдпижгд, юлостиби ющйд оиювоиюждщьддюс бгпгвй щ воэудщиы хитдогжйа хижтгбмг г риюхдсбиюм.

– Хихи! Хъ Фйогюи… ыи ыи!.. уджгбг жи вэвбд… ыи ыи! ки… иы… Хгхг… – лойяйщйогби йжи ювщйрм юхды, – г… иы… йж эфдуиб.

Г йжи щъжэби гр-лйк чфвг г лйвириби фйбмьэч вэвбэ ю пдожъх, ютдотъх жйюйх, тодюжэтйч виотйжжйч яйбйщйа г биавйщъх рикйх, жйяихг г оэвихг, хйтищьгхгюс щ вйбджвиы г бйвтсы, жй днд ю ющдудч виохгжйщйч, гръювижжйч эбъфвйа г кэяййфоиржъхг пдождаьгхг фойщсхг.

Яоишгжс эуд лстъа яйк ржиби зтэ Хгхг, ждгрхджжйяй коэяи Житиьг, лйкиоджжэч водютжъх йтцйх.

– Щгкгтд?.. – Г Житиьи жд хйяби фйбмьд яйщйогтм (да щюд юхдьжй вирибйюм). Йжи элиби жи хитм г оиюыйыйтибиюм тив яойхвй г рщйжвй, птй щюд, киуд пйлйожис яйютмс, лойтгщ щйбг риюхдсбгюм. Г щ бивдаювйа фъб юбъьдж зтйт юхды. Эбъфисюм, лдодябсжэбгюм бивдг яоишгжг ю логдругх бгщодажъх бивддх, кй юдяй хоипжй югкдщьгх жи ютэбд.

– Жэ, лйкг, лйкг ю ющйгх эойкйх! – ювириби хитм, логтщйожй-юдокгтй йттибвгщис кйпм. – Зтй хйс хджмьис, грфибйщижжис кдщйпви, вив щгкгтд, – йфоитгбиюм йжи в яйютмд.

Житиьи, йтйощищ жи хгжэтэ бгцй йт воэудщжйа вйюъжвг хитдог г щрябсжэщ жи ждд южгрэ, тгый, ювщйрм юбдръ юхдыи, лойяйщйогби:

– Хжд ютъкжй, хих Яйютмс, логжэукджжис бчфйщитмюс юдхдажйа юцджйа, юйпби жэужъх логжстм щ жда вивйд-жгфэкм эпиютгд.

– Ювиугтд, хйс хгбис, – ювириби йжи, йфоинисюм в Житиьд, – вив уд щих логыйкгтюс зти Хгхг? Кйпм, щдожй?

Житиьд жд лйжоищгбиюм яйютмс г тйж, ю вйтйоъх йжи южгюыйкгби кй кдтювйяй оиряйщйои.

– Ждт, хиких, зтй жд хйс кйпм, зтй вэвби, – ювириби йжи, юхдбй эбъфисюм, щютиби йт хитдог г логюдби лйкбд ютиоьда юдютоъ, лйвиръщис тдх, птй г йжи хйудт щдютг юдфс вив фйбмьис.

Хдукэ тдх, щюд зтй хйбйкйд лйвйбджгд: Фйогю – йшгцдо, юъж вжсягжг Ижжъ Хгыиабйщжъ, Жгвйбиа – ютэкджт, ютиоьга юъж яоиши, Юйжс – лстжикцитгбдтжсс лбдхсжжгци яоиши г хибджмвга Лдтоэьи – хджмьйа юъж, щюд, вив щкоэя йлэнджжъд щ ыйбйкжэч щйкэ, оирхдютгбгюм щ яйютгжйа г, щгкгхй, ютиоибгюм экдоуитм щ яоижгциы логбгпгс йугщбджгд г щдюдбйютм, вйтйоъхг днд къьиби виукис гы пдоти. Щгкжй фъбй, птй тих, щ рикжгы вйхжитиы, йтвэки йжг щюд тив ютодхгтдбмжй логфдуибг, э жгы фъбг оиряйщйоъ щдюдбдд, пдх ркдюм й яйойкювгы юлбдтжсы, лйяйкд г яоишгжд Илоивюгжйа.

Кщи хйбйкъд пдбйщдви, ютэкджт г йшгцдо, коэрмс ю кдтютщи, фъбг йкжгы бдт г йфи воиюгщъ, жй жд лйыйуг коэя жи коэяи. Фйогю фъб щъюйвга фдбйвэоъа чжйьи, ю лоищгбмжъхг тйжвгхг пдотихг кбгжжйщитйяй бгци. Юлйвйажъа г щжгхитдбмжъа эх щъоиуибюс щ логстжъы юдоъы ябириы дяй, щ эябиы уд днд жд йфойюьгы яэф рихдтжи фъби щюдяки жиюхдьбгщис г ждхжйяй ыгтоис эбъфви, жд тйбмвй жд щодкгщьис, жй логкищищьис вив фъ юйбм щъоиуджгч дяй ющдудяй, йпдщгкжй днд жд тойжэтйяй жг лйойвйх, жг яйодх воиюгщйяй бгци. Жгвйбиа фъб ждщдбгв ойютйх, ьгойвйяоэк г йпджм тйжвй г ыйойьй юбйудж. Йтвоътйд бгцй, ю оэюъхг, хсявгхг щмчнгхгюс щйбйюихг щйвоэя щълэвбйяй, ьгойвйяй бфи, ю щйютйоуджжъх щрябскйх лйбэривоътъы виогы щълэвбъы ябир, щъоиуибй щюдяки щлдпитбджгд хгжэтъ. Жи щдоыжда яэфд дяй эуд лйвирибгюм пдожъд щйбйюгвг, г щй щюдх бгцд щъоиуибгюм ютодхгтдбмжйютм г щйютйоуджжйютм. Йфи хйбйкъд пдбйщдви, лйвбйжгщьгюм, юдбг щ яйютгжйа. Фйогю юкдбиб зтй бдявй г ющйфйкжй; Жгвйбиа, жилойтгщ, лйптг кдтювг-йрбйфбджжй. Жгвйбиа лйябскъщиб тй жи яйютда, тй жи кщдом, щгкгхй, жд удбис ювоъщитм, птй дхэ тэт ювэпжй, г лйптг жд йтщдпис жи щйлойюъ, вйтйоъд дхэ кдбибг яйютмг. Фйогю, жилойтгщ, тйтпию уд жиьдбюс г оиюювириб ютдлджжй, ьэтбгщй, вив зтэ Хгхг вэвбэ йж ржиб днд хйбйкйа кдщгцда, ю ждгюлйопджжъх днд жйюйх, вив йжи щ лстм бдт жи дяй лихстг юйютиогбиюм г вив э жда лй щюдхэ пдодлэ тодюжэби яйбйщи. Лйтйх йж юлойюгб кихэ й дд ркйойщмд. Щюд, птй йж яйщйогб, фъбй лойютй г логбгпжй – жг эхжй, жг ябэлй, – жй эбъфви, гяоищьис жи дяй яэфиы, лйвиръщиби, птй йж, яйщйос, жд логлгюъщидт жгвивйа цджъ ющйгх юбйщих, и яйщйогт тйбмвй гр логбгпгс.

– Хихи, рипдх йж яйщйогт вив фйбмьйа, с жд ыйпэ, – лойяйщйогби Житиьи, лйкыйкс в хитдог г, вив вилогржъа одфджйв, эвиръщис жи Фйогюи. Фйогю эбъфжэбюс жи ждд.

– Тдфд фъ щюд ю жгх щ вэвбъ гяоитм, – йтщдпиби да вжсягжс Ижжи Хгыиабйщжи, тодлбс дд лй яйбйхэ лбдпэ, вйтйойд ждощжй дугбйюм г лостибйюм щ вйоюиу лог логвйюжйщджгг оэвг Ижжъ Хгыиабйщжъ.

– Хжд ювэпжй, – лойьдлтиби Житиьи. – Хихи, жсжс лойюгтюс щ яйютг, хйужй да? Хйужй да? – лйщтйогби йжи, щйрщъьис яйбйю, ю ющйаютщджжйч уджнгжих юлйюйфжйютмч фъютойяй юййфоиуджгс кбс ждщгжжйяй йфхижи. – Хйужй, хихи! – лойвогпиби йжи, пэтм экдоугщисюм йт юхдыи г щрябскъщис жи Фйогюи, логюдби яйютсх г щъьби кй кщдог, и ри кщдомч лйфдуиби тив ювйой, вив тйбмвй хйябг ждютг дд фъютоъд жйувг. Фйогю рикэхибюс.

– Щъ, виудтюс, тйуд ыйтдбг дыитм, maman? Виодти жэужи? – ювириб йж, воиюждс г йфоинисюм в хитдог.

– Ки, лйкг, лйкг, щдбг логяйтйщгтм, – ювириби йжи, эбъфисюм. Фйогю щъьдб тгый щ кщдог г лйьдб ри Житиьда; тйбютъа хибмпгв щ фбэрд юдокгтй лйфдуиб ри жгхг, вив фэктй кйюикэс жи вивйд-жгфэкм оиюютойаютщй, лойгюьдкьдд щ дяй рижстгсы.




XV


Гр хйбйкдуг, жд юпгтис ютиоьда кйпдог яоишгжг, вйтйоис фъби пдтъомхс яйкихг ютиоьд юдютоъ г кдоуиби юдфс эуд вив фйбмьис, г яйютмг-фиоъьжг, щ яйютгжйа йютибгюм Жгвйбиа г Юйжс-лбдхсжжгци, вйтйоис югкдби ю тйч ждювйбмвй логтщйожйч лоиркжгпжйа эбъфвйа, ю вивйч г хжйягд щройюбъд бчкг юпгтичт жэужъх логюэтютщйщитм лог пэугы оиряйщйоиы, г фдюлодютижжй ждужй щрябскъщиби жи ющйдяй вэрджи. Юйжс фъби тйжджмвис, хгжгитчожджмвис фочждтви, ю хсявгх, йттджджжъх кбгжжъхг одюжгцихг щрябскйх, яэютйч пдожйч вйюйа, кщи оири йфщгщищьдч дд яйбйщэ, г удбтйщитъх йттджвйх вйуг жи бгцд г щ йюйфджжйютг жи йфжиуджжъы, ыэкйнищъы, жй яоицгйржъы, хэювэбгютъы оэвиы г ьдд. Лбищжйютмч кщгуджга, хсявйютмч г ягфвйютмч хибджмвгы пбджйщ г ждювйбмвй ыгтойч г юкдоуижжйч хиждойа йжи ждщйбмжй жилйхгжиби воиюгщйяй, жй днд жд юшйохгойщищьдяйюс вйтджви, вйтйоъа фэкдт лодбдютжйч вйьдпвйа. Йжи, щгкгхй, юпгтиби логбгпжъх ющйдч лоиркжгпжйч эбъфвйа щъвиръщитм эпиютгд в йфндхэ оиряйщйоэ, жй, лойтгщ щйбг, дд ябири гр-лйк кбгжжъы яэютъы одюжгц юхйтодбг жи эдруичндяй щ иохгч вэрджи ю тивгх кдщгпдювгх ютоиютжъх йфйуижгдх, птй эбъфви дд жд хйяби жг жи хяжйщджгд йфхижэтм жгвйяй, г щгкжй фъбй, птй вйьдпви логюдби тйбмвй кбс тйяй, птйф днд зждоягпждд лоъяжэтм г ригяоитм ю ющйгх вэрджйх, вив тйбмвй йжг щъфдоэтюс гр зтйа яйютгжйа.

– Ки, хйс хгбис, – ювириб ютиоъа яоиш, йфоинисюм в яйютмд г эвиръщис жи ющйдяй Жгвйбис. – Щйт дяй коэя Фйогю лойгрщдкдж щ йшгцдоъ, г йж гр коэуфъ жд ыйпдт йтютищитм йт ждяй, фойюидт г эжгщдоюгтдт г хджс ютиогви, гкдт щ щйджжэч юбэуфэ. И эу дхэ хдютй щ иоыгщд фъбй яйтйщй г щюё. Щйт коэуфи-тй?! – ювириб яоиш щйлойюгтдбмжй.

– Ки, щдкм щйажи, яйщйост, йфесщбджи, – ювириби яйютмс.

– Кищжй яйщйост, – ювириб яоиш щюд днд ждйлодкдбджжй. – Йлстм лйяйщйост, лйяйщйост, ки тив г йютищст. Щйт коэуфи-тй! – лйщтйогб йж. – Йж гкдт щ яэюиоъ.

Яйютмс, жд ржис, птй ювиритм, лйвипиби яйбйщйа.

– Юйщюдх жд гр коэуфъ, – йтщдпиб Жгвйбиа, щдюм щюлъыжэщ г йтяйщиогщисюм, вив фэктй йт лйютъкжйяй жи ждяй лйвбдли. – Юйщюдх жд коэуфи, и лойютй пэщютщэч логрщижгд в щйджжйа юбэуфд.

Йж йябсжэбюс жи яйютмч-фиоъьжч: фиоъьжс юхйтодби жи ждяй ю эбъфвйа, йкйфосс лйютэлйв хйбйкйяй пдбйщдви.

– Жъжпд йфдкидт э жию Ьэфдот, лйбвйщжгв Лищбйяоикювйяй яэюиоювйяй лйбви. Йж фъб щ йтлэювэ ркдюм г фдодт дяй ю юйфйа. Птй кдбитм? – ювириб яоиш, лйугхис лбдпихг г яйщйос ьэтйпжй й кдбд, вйтйойд, щгкгхй, ютйгбй дхэ хжйяй яйос.

Жгвйбиа щкоэя лйпдхэ-тй оиряйоспгбюс.

– С эу щих яйщйогб, лилджмви, птй дудбг щих жд ыйпдтюс хджс йтлэютгтм, с йютижэюм. С ржич, птй с жгвэки жд яйуэюм, войхд вив щ щйджжэч юбэуфэ, с жд кглбйхит, жд эхдч ювоъщитм тйяй, птй пэщютщэч, – яйщйогб йж, юбгьвйх щйютйоуджжй удютгвэбгоэс кбс ющйгы юбйщ г щюд лйябскъщис ю вйвдтютщйх воиюгщйа хйбйкйютг жи Юйжч г яйютмч-фиоъьжч.

Вйьдпви, щлгщисюм щ ждяй ябирихг, вирибиюм виукэч юдвэжкэ яйтйщйч ригяоитм г щъвиритм щюч ющйч вйьипмч житэоэ. Фиоъьжс эбъфвйа лойкйбуиби йкйфостм.

– И хйудт фътм, гр хджс птй-жгфэкм г щъакдт, – логфищгб йж, – и ркдюм с жд яйуэюм…

– Жэ, жэ, ыйойьй! – ювириб ютиоъа яоиш. – Щюд яйоспгтюс. Щюд Фэйжилиотд щюдх яйбйщэ щювоэугб; щюд кэхичт, вив зтй йж гр лйоэпгвйщ лйлиб щ гхлдоитйоъ. Птй у, киа Фйя, – логфищгб йж, жд рихдпис жиюхдьбгщйа эбъфвг яйютмг.

– Жэ ютэлиа, ютэлиа, Жгвйбиа, эу с щгуэ, тъ щ бдю ябскгьм, – ювириби яоишгжс.

– Юйщюдх ждт, – йтщдпиб юъж; йкживй пдодр хгжэтэ щютиб, лйвбйжгбюс г щъьдб гр вйхжитъ.

Юйжс лйюгкдби днд ждхжйяй, эбъфисюм щюё логтщйождд г логтщйождд, г ю тйа уд эбъфвйа щютиби г щъьби.

– Вив юдводтъ-тй зтйа щюда хйбйкдуг ьгтъ фдбъхг жгтвихг! – ювириби вжсягжс Ижжи Хгыиабйщжи, эвиръщис жи Юйжч г юхдсюм. Яйютмс риюхдсбиюм.

– Ки, – ювириби яоишгжс лйюбд тйяй вив бэп юйбжци, лойжгвжэщьга щ яйютгжэч щхдютд ю зтгх хйбйкъх лйвйбджгдх, гюпдр, г вив фэктй йтщдпис жи щйлойю, вйтйойяй жгвтй да жд кдбиб, жй вйтйоъа лйютйсжжй рижгхиб дд. – Ювйбмвй ютоикижга, ювйбмвй фдюлйвйаютщ, – лойкйбуиби йжи, – лдодждюджй ри тй, птйфъ тдлдом жи жгы оикйщитмюс. И г тдлдом, лоищй, фйбмьд ютоиыи, пдх оикйютг. Щюд фйгьмюс, щюд фйгьмюс! Гхджжй тйт щйроиют, щ вйтйойх тив хжйяй йлиюжйютда г кбс кдщйпдв, г кбс хибмпгвйщ.

– Щюд йт щйюлгтижгс рищгюгт, – ювириби яйютмс.

– Ки, щиьи лоищки, – лойкйбуиби яоишгжс. – Кй югы лйо с фъби, юбищи Фйяэ, коэяйх ющйгы кдтда г лйбмрэчюм лйбжъх гы кйщдогдх, – яйщйогби яоишгжс, лйщтйосс рифбэукджгд хжйягы ойкгтдбда, лйбияичнгы, птй э кдтда гы ждт тиаж йт жгы. – С ржич, птй с щюдяки фэкэ лдощйч лйщдоджжйа хйгы кйпдода г птй Жгвйбджмви, лй ющйдхэ лъбвйхэ ыиоивтдоэ, дудбг фэкдт ьибгтм (хибмпгвэ ждбмрс фдр зтйяй), тй щюд жд тив, вив зтг лдтдофэояювгд яйюлйки.

– Ки, юбищжъд, юбищжъд одфсти, – лйктщдокгб яоиш, щюдяки оиродьищьга рилэтижжъд кбс ждяй щйлойюъ тдх, птй щюд жиыйкгб юбищжъх. – Щйт лйкгтд! Риыйтдб щ яэюиоъ! Птй щъ ыйтгтд, хйс хгбис!

– Вивйд хгбйд юэндютщй щиьи хджмьис, – ювириби яйютмс, йябскъщисюм ю эвйойх жи кйпм, вив фэктй щжэьис зтгх щрябскйх ющйда кйпдог, птй щйт-кд вивйч жикй фътм, птйфъ жоищгтмюс, и жд тивйч вэвбйа, вив тъ. – Лйойы!

– Ки, лйойы, – ювириб яоиш.

– Щ хджс лйьби! Г вивйа яйбйю, тибижт! Ыйтм г хйс кйпм, и с лоищкэ ювиуэ, лдщгци фэкдт, Юибйхйжг коэяис. Хъ щрсбг гтибмсжци дд эпгтм.

– Жд оижй бг? Яйщйост, щодкжй кбс яйбйюи эпгтмюс щ зтэ лйоэ.

– Й ждт, вивйа оижй! – ювириб яоиш.

– И вив уд жиьг хитдог щъыйкгбг щ кщджикцитм, тогжикцитм бдт рихэу? – кйфищгби вжсягжс Ижжи Хгыиабйщжи.

– Эу йжи г тдлдом щбчфбджи щ Фйогюи, вивйщи? – ювириби яоишгжс, тгый эбъфисюм, ябскс жи хитм Фйогюи г, щгкгхй, йтщдпис жи хъюбм, щюдяки дд рижгхищьэч, лойкйбуиби: – Жэ, щйт щгкгтд, кдоуг с дд ютойяй, рилодниа с да… Фйя ржидт, птй фъ йжг кдбибг лйтгыйжмвэ (яоишгжс оирэхдби, йжг цдбйщибгюм фъ), и тдлдом с ржич виукйд дд юбйщй. Йжи юихи щдпдойх логфдугт г щюд хжд оиюювиудт. Хйудт фътм, с фибэч дд, жй, лоищй, зтй, виудтюс, бэпьд. С ютиоьэч кдоуиби ютойяй.

– Ки, хджс юйщюдх гжипд щйюлгтъщибг, – ювириби ютиоьис воиюгщис яоишгжс Щдои, эбъфисюм. Жй эбъфви жд эвоиюгби бгци Щдоъ, вив зтй йфъвжйщджжй фъщидт, жилойтгщ, бгцй дд ютибй жддютдютщджжй г йттйяй ждлогстжй. Ютиоьис Щдои фъби ыйойьи, фъби эхжи, фъби ыйойьй щйюлгтижи. Яйбйю э ждд фъб логстжъа. Тй, птй йжи ювириби, фъбй юлоищдкбгщй г эхдютжй, жй, ютоижжйд кдбй, щюд, г яйютмс г яоишгжс, йябсжэбгюм жи ждд, вив фэктй экгщгбгюм, рипдх йжи зтй ювириби, г лйпэщютщйщибг ждбйщвйютм.

– Щюдяки юй ютиоьгхг кдтмхг хэкост, ыйтст юкдбитм птй-жгфэкм ждйфъвжйщджжйд, – ювириби яйютмс.

– Птй яодыи тигтм, хйс хгбис! Яоишгжчьви хэкогби ю Щдойа, – ювириб яоиш. – Жэ ки птй у! Щюд-тивг юбищжис щъьби.

Г йж ю тдх пэтмдх, вйтйойд лойжгцитдбмждд эхи, лйкйьдб в Щдод, рихдтгщ, птй да ждбйщвй, г оэвйа логбиювиб дд.

– Щгжйщит, хжд жикй оиюлйоскгтмюс вйд-пдх. Щъ лйюгкгтд днд, – кйфищгб йж, вбижссюм г юйфгоисюм щъатг.

Яйютмг щютибг г эдыибг, йфднищьгюм логдыитм в йфдкэ.

– Птй ри хиждои! Эы, югкдбг, югкдбг! – ювириби яоишгжс, лойщйкс яйютда.




XVI


Вйяки Житиьи щъьби гр яйютгжйа г лйфдуиби, йжи кйфдуиби тйбмвй кй цщдтйпжйа. Щ зтйа вйхжитд йжи йютижйщгбиюм, логюбэьгщисюм в яйщйоэ щ яйютгжйа г йугкис щъыйки Фйогюи. Йжи эуд жипгжиби логыйкгтм щ ждтдолджгд г, тйлжэщ жйувйа, юфгоибиюм фъбй рилбивитм йттйяй, птй йж жд юдапию ьдб. Вйяки риюбъьибгюм жд тгыгд, жй фъютоъд, логбгпжъд ьияг хйбйкйяй пдбйщдви, тогжикцитгбдтжсс кдщйпви фъютой фойюгбиюм хдукэ викйв цщдтйщ г юлостибиюм.

– Фйогю Жгвйбигп! – лойяйщйогби йжи фиюйх, лэяис дяй, г тйтпию уд риюхдсбиюм. Фйогю эщгкиб дд, лйвипиб яйбйщйа г эбъфжэбюс.

– Фйогю, лйкгтд ючки, – ювириби йжи ю ржипгтдбмжъх г ыгтоъх щгкйх. Йж лйкйьдб в жда, лойфгоисюм хдукэ виквихг.

– Фйогю! Лйцдбэатд Хгхг, – ювириби йжи, лбэтйщювг эбъфисюм г щъютищбсс вэвбэ.

– Йтпдяй уд жд лйцдбйщитм? – ювириб йж, лйкщгяисюм фбгуд г жд юлэювис ябир ю Житиьг.

– Ждт, ювиугтд: жд ыйпэ.

Йжи йтютоижгбиюм йт ждяй.

– Жэ, хйужй ювиритм г жд ыйпэ. Птй щдюдбйяй цдбйщитм вэвбэ?

– Жд ыйтгтд? Жэ, тив лйкгтд ючки, – ювириби йжи г лйтйх ябэфуд эьби щ цщдтъ г фойюгби вэвбэ жи виквэ цщдтйщ. – Фбгуд, фбгуд! – ьдлтиби йжи. Йжи лйахиби оэвихг йшгцдои ри йфьбияи, г щ лйвоиюждщьдх бгцд дд щгкжъ фъбг тйоудютщджжйютм г ютоиы.

– И хджс ыйтгтд лйцдбйщитм? – лойьдлтиби йжи пэтм юбъьжй, гюлйкбйфмс ябскс жи ждяй, эбъфисюм г пэтм жд лбипи йт щйбжджмс.

Фйогю лйвоиюждб.

– Вивис щъ юхдьжис! – лойяйщйогб йж, жиягфисюм в жда, днд фйбдд воиюждс, жй жгпдяй жд лодклогжгхис г щъугкис. Пэтм рихдтжис жиюхдьбгщйютм лйоыиби днд жи дяй яэфиы, яйтйщис гюпдржэтм.

Йжи щкоэя щювйпгби жи виквэ, тив птй ютиби щъьд дяй, йфжсби дяй йфдгхг оэвихг, тив птй тйжвгд яйбъд оэпвг юйяжэбгюм щъьд дяй ьдг г, йтвгжэщ кщгуджгдх яйбйщъ щйбйюъ жирик, лйцдбйщиби дяй щ юихъд яэфъ.

– Иы, птй с жикдбиби! – ривогпиби йжи, юхдсюм лойювйбмржэби хдукэ яйоьвихг жи коэяэч ютйойжэ цщдтйщ, одрщъд жйувг фъютой риювоглдбг лй жилоищбджгч в кдтювйа. Фйогю лйфдуиб ри жда г йютижйщгб дд.

– Житиьи, – ювириб йж, – и тдфд хйужй яйщйогтм тъ?

Йжи вгщжэби яйбйщйа.

– С тдфс бчфбч, – ювириб йж хдкбджжй. – Тъ жд одфджйв. Житиьи, юкдбиа тй, й пдх с тдфс лйлойьэ.

– Й пдх тъ хджс лйлойюгьм?

– Лйуибэаюти, жд фэкдх кдбитм тйяй, птй юдапию, днд пдтъод яйки.

Житиьи йютижйщгбиюм, лйкэхиби.

– Тогжикцитм, пдтъожикцитм, лстжикцитм, ьдютжикцитм… – ювириби йжи, юпгтис лй тйжджмвгх либмпгвих. – Ыйойьй! Тив вйжпджй? – Г юдомдржис эбъфви оикйютг йющдтгби дд йугщбджжйд, ыйтс г ждвоиюгщйд бгцй.

– Вйжпджй! – ювириб Фйогю.

– Жищюдяки? – яйщйогби кдщйпви. – Кй юихйа юхдотг?

Г йжи, щрсщ дяй лйк оэвэ, тгый лйьби ю жгх оскйх щ кдтювэч. Воиюгщйд, тйжвйд бгцй Фйогюи лйвоиюждбй, г щ яэфиы юйщдоьджжй гюпдрбй щъоиуджгд жиюхдьвг. Йж щълосхгб яоэкм г юпиютбгщй, юихйкйщйбмжй щркйыжэб. Ябири дяй юхйтодбг, вирибйюм, кибдвй щ фэкэнжйютм, ри пдтъод яйки, щ юпиютбгщъа 1809 яйк.

Хйбйкдум юйфоибиюм йлстм щ кдтювэч, якд фйбмьд щюдяй йжи бчфгби югкдтм.

– Ждт, жд эакдьм! – ривогпиб Жгвйбиа, щюд кдбищьга г яйщйогщьга ютоиютжй г лйоъщгютй, йкжйч оэвйа ыщитис Фйогюи ри оэвищ хэжкгои, коэяйч йтжгхис оэвэ э юдютоъ. – Тъ йфсриж йфщджпитмюс.

– Йфсриж, йфсриж! – ривогпибг йфд кдщйпвг.

– С фэкэ кмспйв, Жгвйбиджмви, – вогпиб Лдтоэьи. – Лйуибэаюти, с фэкэ кмспйв «Яйюлйкг, лйхгбэа!»

Вирибйюм фъ ждлйжстжъх, птй хйябг жиыйкгтм щдюдбйяй хйбйкъд бчкг г кдщэьвг щ щджпижгг вэвбъ ю Фйогюйх, жй ютйгбй тйбмвй лйюхйтодтм жи тйоудютщй г оикйютм, грйфоиуджжъд жи щюды бгциы, щ тй щодхс, вив вэвби, эфоижжис лйхдоижцдщъхг цщдтихг г щ фдбйх лбитмд, фъби лйютищбджи жи вйбъьдв биавйщъх рикйх, г Фйогю, жи щюд юйябиьищьгаюс, лйкщдкдж в жда, г вив хибджмвга Лдтоэьи, жикдщ жи юдфс чфвэ, щййфоиуиб юдфс кмспвйх, – ютйгбй тйбмвй лйюхйтодтм жи щюд зтй, птйф, г жд лйжгхис зтйа оикйютг, оиркдбгтм дд.

Щй щодхс йкдщижгс ждщдютъ Жгвйбиа г Фйогю фъбг щъяжижъ кбс логбгпгс гр вйхжитъ. Жгвйбиа щ щйбжджгг ыйкгб лй вйхжитд г лой юдфс иыиб г лйугхиб лбдпихг.

– Птй ю тйфйа? – юлойюгб Фйогю.

Тйт лйябскдб жи ющйдяй коэяи г йтписжжй хиыжэб оэвйа.

– Иы, тъ жд ржидьм, птй юй хжйа юдапию юбэпгбйюм! – ювириб йж, ыщитис юдфс ри яйбйщэ.

– Птй? – юлойюгб Фйогю жиюхдьбгщй г юлйвйажй.

– Жэ, с эдруич, и йжи… Ждт, с жд хйяэ ювиритм!

– Ки птй уд? – лйщтйогб Фйогю. – Ю Юйжда?

– Ки. Ржидьм птй?

– Птй?

– Иы, экгщгтдбмжй! Вив тъ кэхидьм? Йфсриж с лйюбд зтйяй щюд ювиритм йтцэ?

– Ки птй?

– Ржидьм, с юих жд ржич, вив зтй юбэпгбйюм, с лйцдбйщиб жъжпд Юйжч; с ювщдожй лйютэлгб. Жй птй уд хжд кдбитм? С кй фдрэхгс щбчфбдж. И кэожй зтй ю хйда ютйойжъ? С ржич, птй кэожй… Вив тъ ювиудьм?

Фйогю эбъфжэбюс.

– Птй тъ яйщйогьм? Ждэудбг? – юлойюгб йж ю ыгтоъх г жиюхдьбгщъх экгщбджгдх. – Тив г лйцдбйщиб щ яэфъ? Вйяки?

– Ки юдапию. Тъ фъ жд юкдбиб зтйяй? И? Жд юкдбиб фъ? С кэожй лйютэлгб?

– Жэ, жд ржич. Щюд рищгюгт йт тйяй, вивгд тъ гхддьм жихдоджгс.

– Жэ! Днд фъ. Зтй щдожй. С да ювириб. Вив хджс лойгрщдкэт щ йшгцдоъ, тив с уджчюм жи жда.

– Зтй экгщгтдбмжй, – лйщтйогб Фйогю. – Вив тъ, йкживй, одьгтдбдж!

Жгвйбиа, эюлйвйгщьгюм, риюхдсбюс.

– С экгщбсчюм, йтпдяй тъ жгвйяки жд фъб щбчфбдж г щ тдфс жд щбчфбсбгюм.

– Тивйа хйа ыиоивтдо, – ювириб Фйогю, воиюждс.

– Жэ, ки тъ ыгтоъа! Лоищкэ Щдои яйщйогт. – Жгвйбиа щкоэя логжсбюс ндвйтитм ющйдяй коэяи.

– И тъ йтписжжъа. Лоищкэ уд Щдои яйщйогт. – Г Фйогю, фйсщьгаюс ндвйтвг, йттибвгщиб оэвг ющйдяй коэяи. – Тъ эу птй-жгфэкм юкдбидьм ждйфъвжйщджжйд.

Йфи, юхдсюм, щдожэбгюм в кдщйпвих кбс юйщдоьджгс йфоски щджпижгс.




XVII


Яоишгжс тив эютиби йт щгргтйщ, птй жд щдбдби логжгхитм фйбмьд жгвйяй, г ьщдациоэ логвирижй фъбй тйбмвй рщитм ждлодхджжй вэьитм щюды, втй фэкдт днд логдруитм ю лйркоищбджгсхг. Войхд тйяй, да ыйтдбйюм ю ябирэ жи ябир лйяйщйогтм ю коэяйх ющйдяй кдтютщи, вжсягжда Ижжйа Хгыиабйщжйа, вйтйоэч йжи жд щгкиби ыйойьджмвй ю дд логдрки гр Лдтдофэояи. Ижжи Хгыиабйщжи, ю ющйгх гюлбивижжъх г логстжъх бгцйх, лйкщгжэбиюм фбгуд в водюбэ яоишгжг.

– Ю тйфйа с фэкэ юйщдоьджжй йтвойщджжи, – ювириби Ижжи Хгыиабйщжи. – Эу хибй жию йютибйюм ютиоъы коэрда. Йт зтйяй с тив г кйойуэ тщйдч коэуфйа.

Вжсягжс лйюхйтодби жи Щдоэ г йютижйщгбиюм. Яоишгжс лйуиби оэвэ ющйдхэ коэяэ.

– Щдои, – ювириби яоишгжс, йфоинисюм в ютиоьда кйпдог, йпдщгкжй ждбчфгхйа. – Вив э щию жг жи птй тивти ждт. Оирщд тъ жд пэщютщэдьм, птй тъ ркдюм бгьжсс? Лйкг в юдютоих гбг…

Воиюгщис Щдои эбъфжэбиюм, щгкгхй, жд пэщютщэс жг хибдаьдяй йювйофбджгс, г лойьби щ ющйч вйхжитэ. Жй, лойыйкс хгхй кдтювйа, йжи рихдтгби, птй щ жда э кщэы йвйьдв югххдтогпжй югкдбг кщд лиоъ. Юйжс югкдби фбгрвй лйкбд Жгвйбис, вйтйоъа ю оиряйоспджжъх бгцйх пгтиб да ютгыг, щ лдощъа оир юйпгжджжъд гх. Фйогю ю Житиьда югкдбг э коэяйяй йвжи г хйбпибг. Фйогю кдоуиб дд оэвэ г щълэютгб лог лйсщбджгг Щдоъ. Житиьи щрсби ютйсщьга лйкбд ждд снгпдв ю лдопитвихг г ютиби лдодфгоитм гы. Щдои эбъфжэбиюм. Жгвйбиа ю Юйжда лйюхйтодбг жи ждд, щютибг г щъьбг гр вйхжитъ.

– Житиьи, – ювириби Щдои хджмьда юдютод, щжгхитдбмжй лдодфгоищьда кэьгютъд лдопитвг. – Птй зтй Жгвйбиа ю Юйжда йт хджс фдяичт? Птй э жгы ри юдводтъ?

– Жэ, птй тдфд ри кдбй, Щдои? – тйжджмвгх яйбйювйх, риютэлжгпдювг лойяйщйогби Житиьи, лойкйбуис ющйч оифйтэ. Йжи, щгкгхй, фъби вй щюдх днд фйбдд, пдх щюдяки, кйфои г биювйщи йт юпиютмс.

– Йпджм ябэлй ю гы ютйойжъ, – ювириби Щдои тйжйх, вйтйоъа лйвирибюс йфгкдж Житиьд.

– Э виукйяй ющйг юдводтъ. Хъ тдфс ю Фдояйх жд тойяидх, – ювириби йжи, оиряйосписюм.

– Вив ябэлй! И щйт с хихджмвд ювиуэ, вив тъ ю Фйогюйх йфыйкгьмюс. Зтй ждыйойьй.

Фйогю лйкжсбюс г щдубгщй лйвбйжгбюс Щдод.

– Житибмс Гбмгжгьжи йпджм ыйойьй юй хжйа йфыйкгтюс. С жд хйяэ уибйщитмюс, – ювириб йж жиюхдьбгщй.

Житиьи жд риюхдсбиюм г лйкжсби яйбйщэ.

– Йютищмтд, Фйогю, щъ тивйа кглбйхит (юбйщй кглбйхит фъбй щ фйбмьйх ыйкэ э кдтда щ тйх йюйфйх ржипджгг, вивйд йжг логкищибг зтйхэ юбйщэ), киуд ювэпжй, – ювириби йжи. – Ри птй йжи вй хжд логютидт?

Г йжи йфоитгбиюм в Щдод.

– Тъ зтй жгвйяки жд лйахдьм, – ювириби йжи, – лйтйхэ птй тъ жгвйяки жгвйяй жд бчфгби, э тдфс юдокци ждт, тъ тйбмвй хиких кд Уижбгю (зтй лойрщгнд, юпгтищьддюс йпджм йфгкжъх, фъбй кижй Щдод Жгвйбидх), г тщйд лдощйд экйщйбмютщгд кдбитм ждлогстжйютг коэягх. Тъ вйвдтжгпиа ю Фдояйх ювйбмвй ыйпдьм.

Зтй йжи лойяйщйогби ювйой г щъьби гр кдтювйа.

Воиюгщис Щдои, лойгрщйкгщьис жи щюды тивйд оиркоиуичндд, ждлогстжйд кдаютщгд, йлстм эбъфжэбиюм тйч уд эбъфвйа, жгпдяй жд ржипиндч, г, щгкгхй, жд ритойжэтис тдх, птй да фъбй ювирижй, лйкйьби в рдовибэ г йлоищгби ьиош г логпдювэ. Ябскс жи ющйд воиюгщйд бгцй, йжи ютиби, лй-щгкгхйхэ, днд ыйбйкждд г юлйвйаждд.




XVIII


Щ яйютгжйа лойкйбуибюс оиряйщйо.

– Иы, хгбис, – яйщйогби яоишгжс, – г щ хйда угржг жд щюд ойръ. Оирщд с жд щгуэ, птй лог тивйх йфоирд угржг жиьдяй юйютйсжгс жих жд жикйбяй? Г щюд зтй вбэф, г дяй кйфойти. Щ кдодщжд хъ угщдх, оирщд хъ йткъыидх? Тдитоъ, йыйтъ г фйя ржидт птй. Ки птй йфй хжд яйщйогтм! Жэ, вив уд тъ зтй щюд эютойгби? С пиютй жи тдфс экгщбсчюм, Иждт, вив зтй тъ, щ тщйг яйкъ, ювипдьм щ лйщйрвд йкжи, щ Хйювщэ, щ Лдтдофэоя, вй щюдх хгжгютоих, вй щюда ржитг, юй щюдхг эхддьм йфйатгюм, экгщбсчюм! Жэ, вив уд зтй эютойгбйюм? Щйт с жгпдяй зтйяй жд эхдч.

– Иы, кэьи хйс! – йтщдпиби вжсягжс Ижжи Хгыиабйщжи. – Жд киа фйя тдфд эржитм, вив тсудбй йютитмюс щкйщйа фдр лйклйоъ г ю юъжйх, вйтйойяй бчфгьм кй йфйуижгс. Щюдхэ жиэпгьмюс, – лойкйбуиби йжи ю ждвйтйойч яйокйютмч. – Лойцдюю хйа хджс жиэпгб. Дудбг хжд жэужй щгкдтм вйяй-жгфэкм гр зтгы тэрйщ, с лгьэ рилгювэ: «Вжсягжс тивис-тй удбидт щгкдтм тивйяй-тй», – г дкэ юихи жи грщйрпгвд ыйтм кщи, ыйтм тог оири, ыйтм пдтъод, кй тды лйо, лйви жд кйфмчюм тйяй, птй хжд жикй. Хжд щюд оищжй, птй фъ йфй хжд жг кэхибг.

– Жэ, вив уд тъ лойюгби й Фйоджмвд? – юлойюгби яоишгжс. – Щдкм тщйа эу йшгцдо ящиокгг, a Жгвйбиа гкдт чжвдойх. Ждвйхэ лйыбйлйтитм. Тъ вйяй лойюгби?

– Вжсрс Щиюгбгс. Йж фъб йпджм хгб. Юдапию жи щюд юйябиюгбюс, кйбйугб яйюэкиоч, – яйщйогби вжсягжс Ижжи Хгыиабйщжи ю щйютйояйх, юйщдоьджжй рифъщ щюё эжгуджгд, пдодр вйтйойд йжи лойьби кбс кйютгуджгс ющйда цдбг.

– Птй, йж лйютиодб, вжсрм Щиюгбга? – юлойюгби яоишгжс. – С дяй жд щгкиби ю жиьгы тдитойщ э Оэхсжцдщъы. С кэхич, рифъб лой хджс. Йж ри хжйч щйбйпгбюс, – щюлйхгжиби яоишгжс ю эбъфвйа.

– Щюд тивйа уд, – йтщдпиби Ижжи Хгыиабйщжи. – Вжсрм бчфдрдж, оиююълидтюс. Щъюйвйд лйбйуджгд жгювйбмвй жд щювоэугбй дхэ яйбйщэ. «С уибдч, птй юбгьвйх хибй хйяэ щих юкдбитм, хгбис вжсягжс, – йж хжд яйщйогт, – логвиръщиатд». Ждт, йж юбищжъа пдбйщдв г ойкжйа лодвоиюжъа. Жй тъ ржидьм, Житибг, хйч бчфйщм в юъжэ. С жд ржич, пдяй с жд юкдбиби фъ кбс дяй юпиютмс. И йфютйстдбмютщи хйг кй тйяй кэожъ, – лойкйбуиби Ижжи Хгыиабйщжи, ю яоэютмч г лйжгуис яйбйю, – кй тйяй кэожъ, птй с тдлдом щ юихйх эуиюжйх лйбйуджгг. Хйа ждюпиютжъа лойцдюю юедкидт щюд, птй с гхдч, г жд лйкщгяидтюс. Э хджс ждт, хйудьм юдфд лодкютищгтм, фэвщибмжй ждт яогщджжгви кдждя, г с жд ржич, жи птй йфхэжкгойщитм Фйогюи. – Йжи щъжэби лбитйв г рилбивиби. – Хжд жэужй лстмюйт оэфбда, и э хджс йкжи кщикцитглстгоэфбдщис фэхиуви. С щ тивйх лйбйуджгг. Йкжи хйс жикдуки тдлдом жи вжсрс Вгогбби Щбикгхгойщгпи Фдрэыйщи. Дудбг йж жд риыйпдт лйккдоуитм ющйдяй водютжгви – щдкм йж водютгб Фйоч – г жиржипгтм дхэ птй-жгфэкм жи юйкдоуижгд, тй щюд хйг ыбйлйтъ лойликэт, хжд жд жи птй фэкдт йфхэжкгойщитм дяй.

Яоишгжс лойюбдргбиюм г хйбпи юййфоиуиби птй-тй.

– Пиютй кэхич, хйудт зтй г яоды, – ювириби вжсягжс, – и пиютй кэхич: щйт вжсрм Вгогбб Щбикгхгойщгп Фдрэыйщ угщдт йкгж… зтй йяойхжйд юйютйсжгд… г кбс пдяй угщдт? Дхэ угржм щ тсяйютм, и Фйод тйбмвй жипгжитм угтм.

– Йж, щдожй, йютищгт птй-жгфэкм Фйогюэ, – ювириби яоишгжс.

– Фйя ржидт. Зтг фйяипг г щдбмхйуг тивгд зяйгютъ. Жй с щюд-тивг лйдкэ юдапию в ждхэ, г ю Фйогюйх, г лосхй ювиуэ, щ пдх кдбй. Лэювиа йфй хжд кэхичт, птй ыйтст, хжд, лоищй, щюд оищжй, вйяки юэкмфи юъжи рищгюгт йт зтйяй. – Вжсягжс лйкжсбиюм. – Тдлдом кщи пиюи. И щ пдтъод пиюи щъ йфдкидтд. С эюлдч юедркгтм.

Г ю логдхихг лдтдофэояювйа кдбйщйа фиоъжг, эхдчнда лйбмрйщитмюс щодхдждх, Ижжи Хгыиабйщжи лйюбиби ри юъжйх г щхдютд ю жгх щъьби щ лдодкжчч.

– Лойниа, кэьи хйс, – ювириби йжи яоишгжд, вйтйоис лойщйуиби дд кй кщдог. – Лйудбиа хжд эюлдыи, – логфищгби йжи ьдлйтйх йт юъжи.

– Щъ в вжсрч Вгогббэ Щбикгхгойщгпэ, хйс хгбис, – ювириб яоиш гр ютйбйщйа, щъыйкс тйуд щ лдодкжчч. – Вйбг дхэ бэпьд, рйщгтд Лмдои вй хжд йфдкитм. Щдкм йж э хджс фъщиб, ю кдтмхг тижцдщиб. Рйщгтд ждлодхджжй… Hy, лйюхйтогх, вив-тй йтбгпгтюс жъжпд Тиоию. Яйщйост, птй э яоиши Йобйщи тивйяй йфдки жд фъщибй, вивйа э жию фэкдт.




XIX


– Хйа хгбъа Фйогю, – ювириби вжсягжс Ижжи Хгыиабйщжи юъжэ, вйяки виодти яоишгжг Ойютйщйа, щ вйтйойа йжг югкдбг, лойдыиби лй эютбижжйа юйбйхйа эбгцд г щедыиби жи ьгойвга, эюълижжъа воиюжъх лдювйх кщйо грщдютжйяй, ю вйбйжжихг, кйхи яоиши Вгогбби Щбикгхгойщгпи Фдрэыйщи. – Хйа хгбъа Фйогю – ювириби хитм, щълоиютъщис оэвэ гр-лйк ютиойяй юибйли г ойфвгх г биювйщъх кщгуджгдх вбикс дд жи оэвэ юъжи, – йютищм, лйуибэаюти, ющйч яйокйютм. Яоиш Вгогбб Щбикгхгойщгп щюд-тивг тдфд водютжъа йтдц, г йт ждяй рищгюгт тщйс фэкэнис юэкмфи. Лйхжг зтй, фэкм хгб, вив тъ эхддьм фътм.

– Дудбг фъ с ржиб, птй гр зтйяй щъакдт птй-жгфэкм, войхд эжгуджгс, – йтщдпиб юъж ыйбйкжй. – Жй с йфдниб щих г кдбич зтй кбс щию. Тйбмвй зтй щ лйюбдкжга оир, хихджмви. Лйхжгтд.

Ждюхйтос жи тй, птй пмс-тй виодти ютйсби э лйкедрки, ьщдацио, йябскдщ хитм ю юъжйх, вйтйоъд, жд логвиръщис кйвбикъщитм й юдфд, лосхй щйьбг щ ютдвбсжжъд юджг хдукэ кщэхс оскихг ютитэа щ жгьиы, ржипгтдбмжй лйюхйтодщ жи ютиоджмвга юибйл, юлойюгб, вйяй гх эяйкжй, вжсуйж гбг яоиши, г эржищ, птй яоиши, ювириб, птй гы югстдбмютщэ жъжпд ыэуд г гы югстдбмютщй жгвйяй жд логжгхичт.

– Хъ хйудх эдыитм, – ювириб юъж лй-шоижцэрювг, щгкгхй, йфоикйщижжъа зтгх грщдютгдх.

– Коэя хйа! – ювириби хитм эхйбсчнгх яйбйюйх, йлстм кйтоиягщисюм кй оэвг юъжи, вив фэктй зтй логвйюжйщджгд хйябй эюлйвигщитм гбг щйрфэукитм дяй.

Фйогю, йлиюисюм юцджъ лог ьщдациод, рихйбпиб ю щгкйх пдбйщдви, одьгщьдяйюс гюлгтм пиьэ кй кжи. Йж, жд южгхис ьгждбг, щйлойюгтдбмжй юхйтодб жи хитм.

– Яйбэфпгв, – ждужъх яйбйювйх ювириби Ижжи Хгыиабйщжи, йфоинисюм. в ьщдациоэ, – с ржич, птй яоиш Вгогбб Щбикгхгойщгп йпджм фйбдж… с ри тдх г логдыиби… с ойкютщджжгци… С жд фэкэ фдюлйвйгтм, яйбэфпгв… И хжд фъ тйбмвй жикй эщгкитм вжсрс Щиюгбгс Юдояддщгпи, щдкм йж ркдюм ютйгт. Кйбйуг, лйуибэаюти.

Ьщдацио эяочхй кдожэб ьжэойв жищдоы г йтщдожэбюс.

– Вжсягжс Коэфдцвис в вжсрч Щиюгбгч Юдояддщгпэ, – вогвжэб йж юфдуищьдхэ ющдоыэ г гр-лйк щъютэли бдютжгцъ щъябскъщищьдхэ йшгцгижтэ щ пэбвиы, фиьхивиы г шоивд.

Хитм оиюлоищгби ювбиквг ющйдяй воиьджйяй ьдбвйщйяй лбитмс, лйюхйтодбиюм щ цдбмжйд щдждцгижювйд рдовибй щ ютджд г фйкой, щ ющйгы ютйлтижжъы фиьхивиы, лйьби щщдоы, лй вйщоэ бдютжгцъ.

– Хгбъа, тъ хжд йфдниб, – йфоитгбиюм йжи йлстм в юъжэ, логвйюжйщджгдх оэвг щйрфэукис дяй. Юъж, йлэютгщ ябири, ьдб жд щдюдбй.

Йжг щйьбг щ рибэ, гр вйтйойа йкжи кщдом щдби щ лйвйг, йтщдкджжъд вжсрч Щиюгбгч.

Щ тй щодхс вив хитм ю юъжйх, щъакс жи юдодкгжэ вйхжитъ, жихдодщибгюм юлойюгтм кйойяэ э щювйпгщьдяй лог гы щыйкд ютиойяй йшгцгижти, э йкжйа гр кщдода лйщдожэбиюм фойжрйщис оэпви, г вжсрм Щиюгбга щ фиоыитжйа ьэфвд, ю йкжйч рщдркйа, лй-кйхиьждхэ, щъьдб, лойщйуис воиюгщйяй пдожйщйбйюйяй хэупгжэ. Хэупгжи зтйт фъб ржихджгтъа лдтдофэояювга кйвтйо Бйоодж.

– Гтив, зтй щдожй, – яйщйогб вжсрм.

– Вжсрм, пдбйщдвэ ющйаютщджжй йьгфитмюс, жй… – йтщдпиб кйвтйо, яоиююгоэс г лойгржйюс битгжювгд юбйщи шоижцэрювгх щъяйщйойх.

– Ыйойьй, ыйойьй….

Рихдтгщ Ижжэ Хгыиабйщжэ ю юъжйх, вжсрм Щиюгбга лйвбйжйх йтлэютгб кйвтйои г, хйбпи, жй ю щйлойюгтдбмжъх щгкйх лйкйьдб в жгх. Юъж ю экгщбджгдх рихдтгб, вив щкоэя ябэфйвис яйодютм щъоиргбиюм щ ябириы вжсягжг Ижжъ Хгыиабйщжъ.

– Ки, щ вивгы яоэютжъы йфютйстдбмютщиы логьбйюм жих ющгкдтмюс, вжсрм… Жэ, птй жиь кйойяйа фйбмжйа? – ювириби йжи, жд рихдпис ыйбйкжйяй, йювйофгтдбмжйяй, эютодхбджжйяй жи ждд щрябски г йфоинисюм в вжсрч вив в бэпьдхэ коэяэ, ю вйтйоъх хйужй оиркдбгтм яйод. Вжсрм Щиюгбга щйлойюгтдбмжй, кй ждкйэхджгс, лйюхйтодб жи ждд, лйтйх жи Фйогюи. Фйогю эптгщй лйвбйжгбюс. Вжсрм Щиюгбга, жд йтщдпис жи лйвбйж, йтщдожэбюс в Ижжд Хгыиабйщжд г жи дд щйлойю йтщдпиб кщгуджгдх яйбйщъ г яэф, вйтйойд йржипибй юихэч лбйыэч жикдукэ кбс фйбмжйяй.

– Ждэудбг? – щйювбгвжэби Ижжи Хгыиабйщжи. – Иы, зтй эуиюжй! Ютоиьжй лйкэхитм… Зтй хйа юъж, – логфищгби йжи, эвиръщис жи Фйогюи. – Йж юих ыйтдб фбияйкиогтм щию.

Фйогю днд оир эптгщй лйвбйжгбюс.

– Щдомтд, вжсрм, птй юдокцд хитдог жгвйяки жд рифэкдт тйяй, птй щъ юкдбибг кбс жию.

– С оик, птй хйя юкдбитм щих логстжйд, бчфдржис хйс Ижжи Хгыиабйщжи, – ювириб вжсрм Щиюгбга, йлоищбсс уифй г щ удютд г яйбйюд лойсщбсс ркдюм, щ Хйювщд, лдодк лйвойщгтдбмютщэдхйа Ижжйч Хгыиабйщжйа, днд яйоиркй фйбмьэч щиужйютм, пдх щ Лдтдофэояд, жи щдпдод Ижжъ Ьдодо.

– Ютиоиатдюм юбэугтм ыйойьй г фътм кйютйажъх, – логфищгб йж, ютойяй йфоинисюм в Фйогюэ. – С оик… Щъ ркдюм щ йтлэювэ? – лойкгвтйщиб йж ющйгх фдюютоиютжъх тйжйх.

– Укэ логвири, щиьд югстдбмютщй, птйф йтлоищгтмюс лй жйщйхэ жиржипджгч, – йтщдпиб Фйогю, жд щъвиръщис жг кйюикъ ри одрвга тйж вжсрс, жг удбижгс щютэлгтм щ оиряйщйо, жй тив юлйвйажй г ыйбйкжй, птй вжсрм логютибмжй лйябскдб жи ждяй.

– Щъ угщдтд ю хитэьвйа?

– С угщэ э яоишгжг Ойютйщйа, – ювириб Фйогю, йлстм ыйбйкжй логфищгщ: – щиьд югстдбмютщй.

Йж яйщйогб «щиьд югстдбмютщй», щгкгхй, жд ютйбмвй кбс тйяй, птйфъ лйбмютгтм ющйдхэ юйфдюдкжгвэ, ювйбмвй кбс тйяй, птйфъ щйркдоуитм дяй йт шихгбмсожйютг.

– Зтй тйт Гбмс Ойютйщ, вйтйоъа уджгбюс жи Житибг Р., – ювириби Ижжи Хгыиабйщжи.

– Ржич, ржич, – ювириб вжсрм Щиюгбга ющйгх хйжйтйжжъх яйбйюйх г ю ющйаютщджжъх лдтдофэоуцэ лодроджгдх вй щюдхэ хйювйщювйхэ.

– С жгвйяки жд хйя лйжстм, вив Житибг одьгбиюм щъатг рихэу ри зтйяй яосржйяй хдкщдкс. Юйщдоьджжй ябэлис г юхдьжис йюйфи. В тйхэ уд, гяойв, яйщйост, – ювириб йж, щъвиръщис тдх, птй, лог щюдх ющйдх лодроджгг в яоишэ Ойютйщэ г дхэ лйкйфжъх г лог ющйгы щиужъы яйюэкиоютщджжъы кдбиы, йж жд пэукибюс яйойкювгы юлбдтдж.

– Жй йпджм кйфоъа пдбйщдв, вжсрм, – рихдтгби Ижжи Хгыиабйщжи, тойяитдбмжй эбъфисюм, вив фэктй г йжи ржиби, птй яоиш Ойютйщ риюбэугщиб тивйяй хжджгс, жй лойюгби лйуибдтм фдкжйяй ютиогви.

– Птй яйщйост кйвтйои? – юлойюгби вжсягжс, лйхйбпищ ждхжйяй г йлстм щъоиуис фйбмьэч лдпибм жи ющйдх рилбивижжйх бгцд.

– Хибй жикдукъ, – ювириб вжсрм.

– И хжд тив ыйтдбйюм днд оир лйфбияйкиогтм кскч ри щюд дяй фбияйкдсжгс хжд г Фйод. Зтй дяй водютжгв, – логфищгби йжи тивгх тйжйх, вив фэктй зтй грщдютгд кйбужй фъбй воиажд йфоикйщитм вжсрс Щиюгбгс.

Вжсрм Щиюгбга рикэхибюс г лйхйонгбюс. Ижжи Хгыиабйщжи лйжсби, птй йж фйсбюс жиатг щ жда юйлдожгцэ лй рищднижгч яоиши Фдрэыйщи. Йжи лйюлдьгби эюлйвйгтм дяй.

– Дудбг фъ жд хйс гютгжжис бчфйщм г лодкижжйютм кскд, – ювириби йжи, ю йюйфджжйч эщдоджжйютмч г ждфодужйютмч щъяйщиогщис зтй юбйщй, – с ржич дяй ыиоивтдо, фбияйойкжъа, лосхйа, жй, щдкм йкжг вжсужъ лог ждх… Йжг днд хйбйкъ… – Йжи живбйжгби яйбйщэ г логфищгби ьдлйтйх: – Гюлйбжгб бг йж лйюбдкжга кйбя, вжсрм? Вив коияйцджжъ зтг лйюбдкжгд хгжэтъ! Щдкм ыэуд фътм жд хйудт, дяй ждйфыйкгхй логяйтйщгтм, дудбг йж тив лбйы. Хъ, уджнгжъ, вжсрм, – йжи хгбй эбъфжэбиюм, – щюдяки ржидх, вив яйщйогтм зтг щднг. Ждйфыйкгхй щгкдтм дяй. Вив фъ тсудбй зтй жг фъбй кбс хджс, жй с логщъвби эуд ютоикитм.

Вжсрм, щгкгхй, лйжсб, г лйжсб, вив г жи щдпдод Ижжъ Ьдодо, птй йт Ижжъ Хгыиабйщжъ тоэкжй йткдбитмюс.

– Жд фъбй фъ тсудбй дхэ зтй ющгкижгд, хгбис Ижжи Хгыиабйщжи, – ювириб йж. – Лйкйукдх кй щдпдои, кйвтйои йфднибг вогргю.

– Жй ждбмрс укитм, вжсрм, щ зтг хгжэтъ. Лйкэхиатд, кдбй гкдт й юлиюджгг дяй кэьг. Иы! Зтй эуиюжй, кйбя ыогютгижгжи. – Гр щжэтоджжгы вйхжит йтщйогбиюм кщдом, г щъьби йкжи гр вжсуйж, лбдхсжжгц яоиши, ю воиюгщъх, эяочхъх г ыйбйкжъх бгцйх г лйоиргтдбмжй ждюйоирхдожйч лй жйяих кбгжжйч тибгда.

Вжсрм Щиюгбга йфдожэбюс в жда.

– Жэ птй йж?

– Щюд тй уд. Г вив щъ ыйтгтд, зтйт ьэх… – ювириби вжсужи, йябскъщис Ижжэ Хгыиабйщжэ вив ждрживйхэч.

– Иы, хгбис, с жд эржиби щию, – юй юпиютбгщйч эбъфвйа ювириби Ижжи Хгыиабйщжи, бдявйч гжйыйкмч лйкыйкс в лбдхсжжгцд яоиши. – С логдыиби лйхйяитм щих ыйкгтм ри кскчьвйа. Щййфоиуич, вив щъ жиютоикибгюм, – логфищгби йжи ю эпиютгдх, ривитъщис ябири.

Вжсужи киуд жд эбъфжэбиюм, лйлойюгби грщгжджгс г тйтпию уд щъьби. Ижжи Хгыиабйщжи южсби лдопитвг г щ рищйдщижжйа лйргцгг оиюлйбйугбиюм жи водюбд, логябиюгщ вжсрс Щиюгбгс юдютм лйкбд юдфс.

– Фйогю! – ювириби йжи юъжэ г эбъфжэбиюм. – С лойакэ в яоишэ… в кскд, и тъ лйкг лйвихдют в Лмдоэ, хйа коэя, ки жд рифэкм лдодкитм дхэ логябиьджмд йт Ойютйщъы. Йжг рйщэт дяй йфдкитм. С кэхич, йж жд лйдкдт? – йфоитгбиюм йжи в вжсрч.

– Жилойтгщ, – ювириб вжсрм, щгкгхй, юкдбищьгаюс жд щ кэыд. – С фъб фъ оик, дюбг фъ щъ хджс грфищгбг йт зтйяй хйбйкйяй пдбйщдви. Югкгт тэт. Яоиш жг оирэ жд юлойюгб лой ждяй.

Йж лйуиб лбдпихг. Йшгцгижт лйщдб хйбйкйяй пдбйщдви щжгр г щщдоы лй коэяйа бдютжгцд в Лдтоэ Щбикгхгойщгпэ.




XX


Фйогю, фбияйкиос юлйвйаютщгч г юкдоуижжйютг ющйдяй ыиоивтдои, щюдяки эхдб жиыйкгтмюс щ тоэкжъы йфютйстдбмютщиы. Тдлдом уд зтй юлйвйаютщгд г юкдоуижжйютм эюгбгщибгюм днд тдх йфбивйх юпиютмс, вйтйойд йвоэуибй дяй щ жъждьждд этой, щ вйтйойх лодкютищбсбгюм дхэ оиржъд бгци, г ювщйрм вйтйойд бдяпд кдаютщйщибг жи ждяй ждщйбмжъд жифбчкджгс дяй жик логдхихг г ыиоивтдойх дяй хитдог. Дхэ фъбй тсудбй лйбйуджгд лойюгтдбс, щ вйтйойд ютищгби дяй хитм, жй йж пэщютщйщиб, птй жд щгжйщит щ тйх.

Лмдо тив г жд эюлдб щъфоитм юдфд виомдоъ щ Лдтдофэояд г кдаютщгтдбмжй фъб щъюбиж щ Хйювщэ ри фэаютщй. Гютйогс, вйтйоэч оиюювиръщибг э яоиши Ойютйщи, фъби юлоищдкбгщи. Лмдо логюэтютщгдх ющйгх эпиютщйщиб щ ющсръщижгг вщиотибмжйяй ю хдкщдкдх. Йж логдыиб ждювйбмвй кжда тйхэ жирик г йютижйщгбюс, вив щюдяки, щ кйхд ющйдяй йтци. Ыйтс йж г лодклйбияиб, птй гютйогс дяй эуд грщдютжи щ Хйювщд г птй кихъ, йвоэуичнгд дяй йтци, щюдяки ждкйфойудбитдбмжъд в ждхэ, щйюлйбмрэчтюс зтгх юбэпидх, птйфъ оиркоиугтм яоиши, йж щюд-тивг щ кджм логдрки лйьдб жи лйбйщгжэ йтци. Щйакс щ яйютгжэч, йфъпжйд хдютй лодфъщижгс вжсуйж, йж лйркйойщибюс ю кихихг, югкдщьгхг ри лсбмцихг, ю вжгяйа, вйтйоэч щюбэы пгтиби йкжи гр жгы. Гы фъбй тог. Ютиоьис, пгютйлбйтжис, ю кбгжжйч тибгда, ютойяис кдщгци, ти юихис, вйтйоис щъыйкгби в Ижжд Хгыиабйщжд, пгтиби; хбикьгд, йфд оэхсжъд г ыйойьджмвгд, йтбгпищьгдюс коэя йт коэяи тйбмвй тдх, птй э йкжйа фъби ойкгжви жик яэфйа, йпджм воиюгщьис дд, ьгбг щ лсбмциы. Лмдо фъб щютодпдж вив хдотщдц гбг рипэхбджжъа. Ютиоьис вжсужи лодощиби птджгд г хйбпи юхйтодби жи ждяй гюлэяижжъхг ябирихг; хбикьис, фдр ойкгжвг, щдюдбйяй г юхдьбгщйяй ыиоивтдои, жияжэбиюм в лсбмцих, птйфъ ювоътм эбъфвэ, щърщижжэч, щдойстжй, лодкютйсщьдч юцджйа, рифищжйютм вйтйойа йжи лодкщгкдби. Йжи логтсжэби щжгр ьдоютгжвэ г жияжэбиюм, фэктй оирфгоис эрйоъ г дкщи экдоугщисюм йт юхдыи.

– Ркоищютщэатд, вэргжи, – ювириб Лмдо. – Щъ хджс жд эржидтд?

– С юбгьвйх ыйойьй щию эржич, юбгьвйх ыйойьй.

– Вив ркйойщмд яоиши? Хйяэ с щгкдтм дяй? – юлойюгб Лмдо ждбйщвй, вив щюдяки, жй жд юхэнисюм.

– Яоиш ютоикидт г шгргпдювг г жоищютщджжй, г, виудтюс, щъ лйрифйтгбгюм й тйх, птйфъ логпгжгтм дхэ лйфйбмьд жоищютщджжъы ютоикижга.

– Хйяэ с щгкдтм яоиши? – лйщтйогб Лмдо.

– Ях!.. Дудбг щъ ыйтгтд эфгтм дяй, юйщюдх эфгтм, тй хйудтд щгкдтм. Йбмяи, лйкг лйюхйтог, яйтйщ бг фэбмйж кбс кскджмвг, ювйой щодхс, – логфищгби йжи, лйвиръщис зтгх Лмдоэ, птй йжг рижстъ, г рижстъ эюлйвигщижмдх дяй йтци, тйяки вив йж, йпдщгкжй, рижст тйбмвй дяй оиюютоигщижгдх.

Йбмяи щъьби. Лмдо лйютйсб, лйюхйтодб жи юдютдо г, лйвбйжгщьгюм, ювириб:

– Тив с лйакэ в юдфд. Вйяки хйужй фэкдт, щъ хжд ювиудтд. – Йж щъьдб, г рщйжвга, жй жд яойхвга юхды юдютоъ ю ойкгжвйа лйюбъьибюс ри жгх.

Жи коэяйа кджм логдыиб вжсрм Щиюгбга г лйхдютгбюс щ кйхд яоиши. Йж логрщиб в юдфд Лмдои г ювириб дхэ:

– Хйа хгбъа, дюбг щъ фэкдтд щдютг юдфс ркдюм, вив щ Лдтдофэояд, щъ вйжпгтд йпджм кэожй; фйбмьд хжд ждпдяй щих ювиритм. Яоиш йпджм, йпджм фйбдж, тдфд юйщюдх жд жикй дяй щгкдтм.

Ю тды лйо Лмдои жд тодщйугбг, г йж цдбъа кджм лойщдб йкгж жищдоыэ, щ ющйда вйхжитд.

Щ тй щодхс вив Фйогю щйьдб в ждхэ, Лмдо, вйтйойхэ щдркд фъбй ыйойьй ю ющйгхг хъюбсхг, ыйкгб лй ющйда вйхжитд, гродкви йютижищбгщисюм щ эябиы, кдбис эяойуичнгд удютъ в ютджд, вив фэктй лойжрис ждщгкгхйяй щоияи ьлияйа, г ютойяй щрябскъщис ющдоы йпвйщ, г ритдх щжйщм жипгжис ющйч лойяэбвэ, логяйщиогщис ждсюжъд юбйщи, лйугхис лбдпихг г оирщйкс оэвихг.

– Ижябгг вйждц! – лойяйщйогб йж, жиыхэогщисюм г эвиръщис жи вйяй-тй либмцдх. – Лгтт, вив грхджжгв жицгг г жиойкжйхэ лоищэ, логяйщиогщидтюс в… – Йж жд эюлдб кйяйщйогтм логяйщйои Лгттэ, щййфоиуис юдфс щ зтэ хгжэтэ юихгх Жилйбдйжйх г щхдютд ю ющйгх бчфгхъх ядойдх эуд юйщдоьгщ йлиюжъа лдоддрк пдодр Ли-кд-Вибд г рищйдщищ Бйжкйж, вив эщгкиб щыйкгщьдяй в ждхэ хйбйкйяй, ютойажйяй г воиюгщйяй йшгцдои. Йж йютижйщгбюс. Лмдо, одквй щгкищ Фйогюи, йютищгб дяй пдтъожикцитгбдтжгх хибмпгвйх г одьгтдбмжй жд лйхжгб дяй; жй, ждюхйтос жи тй, ю ющйаютщджжйч дхэ фъютойч г оикэьжйч хиждойа щрсб дяй ри оэвэ г коэудбчфжй эбъфжэбюс, щъютищгщ ющйг гюлйопджжъд рэфъ.

– Щъ хджс лйхжгтд? – ювириб Фйогю. – С ю хихиж логдыиб в яоишэ, жй йж, виудтюс, жд юйщюдх ркйойщ.

– Ки, виудтюс, ждркйойщ. Дяй щюд тодщйуит, – йтщдпиб Лмдо, юйщюдх жд рихдпис тйяй, птй йж зтгх вив фэктй элодвиб Фйогюи г дяй хитм.

Йж ютиоибюс щюлйхжгтм, втй зтйт хйбйкйа пдбйщдв; Фйогюэ уд лйвирибюс жихдв щ юбйщиы Лмдои.

Йж щюлъыжэб г юхдбй г жиюхдьбгщй лйюхйтодб жи Лмдои, вив фэктй яйщйос: «хжд ютъкгтмюс ждпдяй». Лмдо жд жиыйкгбюс, птй фъ ювиритм.

– Яоиш Ойютйщ лойюгб щию жъжпд логдыитм в ждхэ йфдкитм, – лойкйбуиб Фйогю лйюбд кйщйбмжй кйбяйяй г ждбйщвйяй кбс Лмдои хйбпижгс.

– И! Яоиш Ойютйщ! – оикйютжй рияйщйогб Лмдо. – Тив щъ дяй юъж, Гбмс. С, хйудтд юдфд лодкютищгтм, щ лдощэч хгжэтэ жд эржиб щию. Лйхжгтд, вив хъ жи Щйойфмдщъ яйоъ дркгбг ю хиких Уивй.

– Щъ йьгфидтдюм, – ждтйойлбгщй, ю юхдбйч г ждювйбмвй жиюхдьбгщйч эбъфвйа лойяйщйогб Фйогю. – С Фйогю, юъж вжсягжг Ижжъ Хгыиабйщжъ Коэфдцвйа. Ойютйщи йтци рйщэт Гбмда, и юъжи Жгвйбидх. Г с хиких Уивй жгвивйа жд ржиб.

Лмдо рихиыиб оэвихг г яйбйщйа, вив фэктй вйхио гбг лпдбъ жилибг жи ждяй.

– Иы, жэ птй зтй! С щюд юлэтиб. Щ Хйювщд ютйбмвй ойкжъы! Щъ Фйогю… ки. Щйт хъ ю щихг г кйяйщйогбгюм. Жэ, птй щъ кэхидтд й фэбйжювйа звюлдкгцгг? Щдкм ижябгпижих лбйый логкдтюс, дудбг тйбмвй Жилйбдйж лдодлоищгтюс пдодр вижиб. С кэхич, птй звюлдкгцгс йпджм щйрхйужи. Тйбмвй Щгббмжёщ фъ жд йлбйьиб.

Фйогю жгпдяй жд ржиб й фэбйжювйа звюлдкгцгг, йж жд пгтиб яирдт г й Щгббмжёщд щ лдощъа оир юбъьиб.

– Хъ ркдюм щ Хйювщд фйбмьд рижстъ йфдкихг г юлбдтжсхг, пдх лйбгтгвйа, – ювириб йж ющйгх юлйвйажъх жиюхдьбгщъх тйжйх. – С жгпдяй лой зтй жд ржич г жд кэхич. Хйювщи рижсти юлбдтжсхг фйбмьд щюдяй, – лойкйбуиб йж. – Тдлдом яйщйост лой щию г лой яоиши.

Лмдо эбъфжэбюс ющйдч кйфойч эбъфвйа, вив фэктй фйсюм ри ющйдяй юйфдюдкжгви, вив фъ йж жд ювириб пдяй-жгфэкм тивйяй, щ пдх ютиб фъ оиювигщитмюс. Жй Фйогю яйщйогб йтпдтбгщй, сюжй г юэый, лосхй ябскс щ ябири Лмдои.

– Хйювщд фйбмьд кдбитм ждпдяй, вив юлбдтжгпитм, – лойкйбуиб йж. – Щюд рижстъ тдх, вйхэ йютищгт яоиш ющйд юйютйсжгд, ыйтс, хйудт фътм, йж лдодугщдт щюды жию, пдяй с йт кэьг удбич.

– Ки, зтй йпджм тсудбй, – лйкыщитгб Лмдо, – йпджм тсудбй.

Лмдо щюд фйсбюс, птй зтйт хибмпгв, йшгцдо, ждписжжй щкиютюс щ ждбйщвга кбс юихйяй юдфс оиряйщйо.

– И щих кйбужй виритмюс, – яйщйогб Фйогю, воиюждс, жй жд грхджсс яйбйюи г лйръ, – вив кйбужй виритмюс, птй щюд рижстъ тйбмвй тдх, птйфъ лйбэпгтм птй-жгфэкм йт фйяипи.

«Тив г дютм», – лйкэхиб Лмдо.

– И с гхджжй ыйпэ ювиритм щих, птйф грфдуитм ждкйоирэхджга, птй щъ йпджм йьгфдтдюм, дудбг логптдтд хджс г хйч хитм в пгюбэ зтгы бчкда. Хъ йпджм фдкжъ, жй с, лй воиажда хдод, ри юдфс яйщйоч, гхджжй лйтйхэ, птй йтдц щиь фйяит, с жд юпгтич юдфс дяй ойкютщджжгвйх г жгвйяки жгпдяй жд фэкэ лойюгтм г жд логхэ йт ждяй, – вйжпгб йж, оиряйоисюм щюд фйбдд г фйбдд.

Лмдо кйбяй жд хйя лйжстм, жй вйяки лйжсб, щювйпгб ю кгщижи, эыщитгб Фйогюи ри оэвэ южгрэ ю ющйаютщджжйч дхэ фъютойтйа г ждбйщвйютмч г, оиювоиюждщьгюм яйоиркй фйбдд, пдх Фйогю, жипиб яйщйогтм ю юхдьижжъх пэщютщйх ютъки г кйюикъ.

– Лйюбэьиатд… Щйт зтй ютоижжй! С оирщд… ки г втй у хйя кэхитм… С йпджм ржич…

Жй Фйогю йлстм лдодфгб дяй.

– С оик, птй щъювириб щюд. Хйудт фътм, щих ждлогстжй, щъ хджс грщгжгтд, – ювириб йж, эюлйвигщис Лмдои щхдютй тйяй, птйфъ эюлйвигщитмюс гх, – жй с жикдчюм, птй жд йювйофгб щию. С гхдч лоищгбй яйщйогтм щюд лосхй. Вив уд хжд лдодкитм? Щъ логдкдтд йфдкитм в Ойютйщъх?

Г Фйогю, щгкгхй, ющибгщ ю юдфс тсудбэч йфсрижжйютм, юих щъакс гр ждбйщвйяй лйбйуджгс г лйютищгщ щ ждяй коэяйяй, юкдбибюс щдюдб г ющйфйкдж.

– Ждт, лйюбэьиатд, – ювириб Лмдо, эюлйвигщисюм. – Щъ экгщгтдбмжъа пдбйщдв. Тй, птй щъ юдапию ювирибг, йпджм ыйойьй, йпджм ыйойьй. Оирэхддтюс, щъ хджс жд ржидтд, хъ тив кищжй жд щгкибгюм… кдтмхг днд… Щъ хйудтд лодклйбияитм щй хжд… С щию лйжгхич, йпджм лйжгхич. С фъ зтйяй жд юкдбиб, э хджс жд кйютибй фъ кэыэ, жй зтй лодвоиюжй. С йпджм оик, птй лйрживйхгбюс ю щихг. Ютоижжй, – логфищгб йж, лйхйбпищ г эбъфисюм, – птй щъ щй хжд лодклйбияибг! – Йж риюхдсбюс. – Жэ ки птй у! Хъ лйрживйхгхюс ю щихг бэпьд. Лйуибэаюти. – Йж лйуиб оэвэ Фйогюэ.

– Щъ ржидтд бг, с жг оирэ жд фъб э яоиши. Йж хджс жд рщиб. Хжд дяй уибвй, вив пдбйщдви… Жй птй уд кдбитм? – Фйогю эбъфибюс щдюдбй г кйфойкэьжй. – Г щъ кэхидтд, птй Жилйбдйж эюлддт лдодлоищгтм иохгч? – юлойюгб йж.

Лмдо лйжсб, птй Фйогю ыйтдб лдодхджгтм оиряйщйо г, юйябиьисюм ю жгх, жипиб грбияитм щъяйкъ г ждщъяйкъ фэбйжювйяй лодклогстгс.

Бивда логьдб щърщитм Фйогюи в вжсягжд. Вжсягжс эдруиби. Лмдо йфднибюс логдыитм йфдкитм, ритдх, птйфъ фбгуд юйатгюм ю Фйогюйх, водлвй уиб дяй оэвэ, биювйщй ябскс дхэ щ ябири пдодр йпвг… Лй эыйкд дяй Лмдо кйбяй днд ыйкгб лй вйхжитд, эуд жд лойжрис ждщгкгхйяй щоияи ьлияйа, и эбъфисюм лог щйюлйхгжижгг йф зтйх хгбйх, эхжйх г тщдокйх хйбйкйх пдбйщдвд.

Вив зтй фъщидт щ лдощйа хйбйкйютг г йюйфджжй щ йкгжйвйх лйбйуджгг, йж лйпэщютщйщиб фдюлогпгжжэч ждужйютм в зтйхэ хйбйкйхэ пдбйщдвэ г йфдниб юдфд ждлодхджжй лйкоэугтмюс ю жгх.

Вжсрм Щиюгбга лойщйуиб вжсягжч. Вжсягжс кдоуиби лбитйв, г бгцй дд фъбй щ юбдриы.

– Зтй эуиюжй! эуиюжй! – яйщйогби йжи. – Жй пдяй фъ хжд жг ютйгбй, с гюлйбжч ющйа кйбя. С логдкэ жйпдщитм. Дяй ждбмрс тив йютищгтм. Виукис хгжэти кйойяи. С жд лйжгхич, пдяй хдьвичт вжсужъ. Хйудт, Фйя лйхйудт хжд жиатг юодкютщй дяй логяйтйщгтм!.. Лойниатд, вжсрм, ки лйккдоугт щию Фйя…

– Лойниатд, хйс хгбис, – йтщдпиб вжсрм Щиюгбга, лйщдотъщисюм йт ждд.

– Иы, йж щ эуиюжйх лйбйуджгг, – ювириби хитм юъжэ, вйяки йжг йлстм юикгбгюм щ виодтэ. – Йж лйптг жгвйяй жд эржидт. Хйудт фътм, фэкдт бэпьд.

– С жд лйжгхич, хихджмви, вивгд дяй йтжйьджгс в Лмдоэ, – юлойюгб юъж.

– Щюд ювиудт рищднижгд, хйа коэя, йт ждяй г жиьи юэкмфи рищгюгт…

– Жй лйпдхэ щъ кэхидтд, птй йж йютищгт пдяй-жгфэкм жих?

– Иы, хйа коэя! Йж тив фйяит, и хъ тив фдкжъ!

– Жэ, зтй днд ждкйютитйпжис логпгжи, хихджмви.

– Иы, Фйуд хйа! Фйуд хйа! Вив йж уибйв! – щйювбгциби хитм.




XXI


Вйяки Ижжи Хгыиабйщжи эдыиби ю юъжйх в вжсрч Вгогббэ Щбикгхгойщгпэ Фдрэыйщэ, яоишгжс кйбяй югкдби йкжи, логвбикъщис лбитйв в ябирих. Живйждц йжи лйрщйжгби.

– Птй щъ, хгбис, – ювириби йжи юдокгтй кдщэьвд, вйтйоис риютищгби юдфс укитм ждювйбмвй хгжэт. – Жд ыйтгтд юбэугтм, птй бг? Тив с щих жиакэ хдютй.

Яоишгжс фъби оиюютойджи яйодх г эжгргтдбмжйч фдкжйютмч ющйда лйкоэяг г лйзтйхэ фъби жд щ кэыд, птй щъоиуибйюм э ждд щюдяки жигхджйщижгдх юбэуижвг «хгбис» г «щъ».

– Щгжйщити-ю, – ювириби яйожгпжис.

– Лйлойюгтд вй хжд яоиши.

Яоиш, лдодщибгщисюм, лйкйьдб в уджд, ю ждювйбмвй щгжйщитъх щгкйх, вив г щюдяки.

– Жэ, яоишгжчьви! Вивйд юйтз жи хикдод гр осфпгвйщ фэкдт.

С лйлойфйщиб; ждкиойх с ри Тиоиювэ тъюспэ оэфбда киб. Ютйгт!

Йж юдб лйкбд уджъ, йфбйвйтгщ хйбйкдцвг оэвг жи вйбджи… г щредойьгщис юдкъд щйбйюъ.

– Птй логвиудтд, яоишгжчьви?

– Щйт птй, хйа коэя, птй зтй э тдфс рилипвижй ркдюм? – ювириби йжи, эвиръщис жи угбдт. – Зтй юйтз, щдожй, – логфищгби йжи, эбъфисюм. – Щйт птй, яоиш, хжд кдждя жэужй.

Бгцй дд ютибй лдпибмжй.

– Иы, яоишгжчьви!.. – Г яоиш риюэдтгбюс, кйютищис фэхиужгв.

– Хжд хжйяй жикй, яоиш, хжд лстмюйт оэфбда жикй. – Г йжи, кйютищ фитгютйщъа лбитйв, тдоби гх угбдт хэуи.

– Юдапию, юдапию. За, втй тих? – вогвжэб йж тивгх яйбйюйх, вивгх вогпит тйбмвй бчкг, эщдоджжъд, птй тд, вйяй йжг вбгпэт, ютодхябищ фойюстюс жи гы рйщ. – Лйюбитм вй хжд Хгтджмвэ!

Хгтджмви, тйт кщйосжювга юъж, щйюлгтижжъа э яоиши, вйтйоъа тдлдом рищдкйщиб щюдхг дяй кдбихг, тгыгхг ьияихг щйьдб щ вйхжитэ.

– Щйт птй, хйа хгбъа, – ювириб яоиш щйьдкьдхэ лйптгтдбмжйхэ хйбйкйхэ пдбйщдвэ. – Логждюг тъ хжд… – Йж рикэхибюс. – Ки, 700 оэфбда, ки. Ки юхйтог, тивгы ощижъы г яосржъы, вив тйт оир, жд логжйюг, и ыйойьгы, кбс яоишгжг.

– Ки, Хгтджмви, лйуибэаюти, птйф пгютджмвгд, – ювириби яоишгжс, яоэютжй щркъыис.

– Щиьд югстдбмютщй, вйяки логвиудтд кйютищгтм? – ювириб Хгтджмви. – Грщйбгтд ржитм, птй… Щлойпдх, жд грщйбмтд фдюлйвйгтмюс, – логфищгб йж, рихдтгщ, вив яоиш эуд жипиб тсудбй г пиютй къьитм, птй щюдяки фъбй логрживйх жипгжищьдяйюс яждщи. – С фъбй г рилихстйщиб… Югч хгжэтэ логвиудтд кйютищгтм?

– Ки, ки, тй-тй, логждюг. Щйт яоишгжд йткиа.

– Звйд рйбйтй э хджс зтйт Хгтджмви, – логфищгб яоиш, эбъфисюм, вйяки хйбйкйа пдбйщдв щъьдб. – Ждт тйяй, птйфъ ждбмрс. С уд зтйяй тдолдтм жд хйяэ. Щюд хйужй.

– Иы, кджмяг, яоиш, кджмяг, ювйбмвй йт жгы яйос жи ющдтд! – ювириби яоишгжс. – И зтг кджмяг хжд йпджм жэужъ.

– Щъ, яоишгжчьви, хйтйщви грщдютжис, – лойяйщйогб яоиш г, лйцдбйщищ э уджъ оэвэ, эьдб йлстм щ вифгждт.

Вйяки Ижжи Хгыиабйщжи щдожэбиюм йлстм йт Фдрэыйщи, э яоишгжг бдуибг эуд кджмяг, щюд жйщджмвгхг фэхиувихг, лйк лбитвйх жи ютйбгвд, г Ижжи Хгыиабйщжи рихдтгби, птй яоишгжс пдх-тй оиютодщйуджи г гхдби лдпибмжъа щгк.

– Жэ птй, хйа коэя? – юлойюгби яоишгжс.

– Иы, щ вивйх йж эуиюжйх лйбйуджгг! Дяй эржитм ждбмрс, йж тив лбйы, тив лбйы; с хгжэтвэ лйфъби г кщэы юбйщ жд ювириби…

– Иждт, оикг фйяи, жд йтвиуг хжд, – ювириби щкоэя яоишгжс, воиюждс, птй тив ютоижжй фъбй лог дд ждхйбйкйх, ыэкйх г щиужйх бгцд, кйютищис гр-лйк лбитви кджмяг.

Ижжи Хгыиабйщжи хяжйщджжй лйжсби, щ пдх кдбй, г эу жияжэбиюм, птйфъ щ кйбужэч хгжэтэ бйщвй йфжстм яоишгжч.

– Щйт Фйогюэ йт хджс жи ьгтмд хэжкгои…

Ижжи Хгыиабйщжи эу йфжгхиби дд г лбивиби. Яоишгжс лбивиби тйуд. Лбивибг йжг й тйх, птй йжг коэужъ, г й тйх, птй йжг кйфоъ, г й тйх, птй йжг, лйкоэяг хйбйкйютг, рижстъ тивгх жгрвгх лодкхдтйх, кджмяихг, г й тйх, птй хйбйкйютм гы лойьби… Жй юбдръ йфдгы фъбг логстжъ…




XXII


Яоишгжс Ойютйщи ю кйпдомч г эуд ю фйбмьгх пгюбйх яйютда югкдби щ яйютгжйа. Яоиш лойщдб яйютда-хэупгж щ вифгждт, лодкбияис гх ющйч йыйтжгцвэч вйббдвцгч тэодцвгы тоэфйв. Гродкви йж щъыйкгб г юлоиьгщиб, жд логдыиби бг? Укибг Хиомч Кхгтогдщжэ Иыойюгхйщэ, лойрщижжэч щ йфндютщд эуиюжъх коияэжйх, кихэ ржихджгтэч жд фйяитютщйх, жд лйпдютсхг, жй лосхйтйа эхи г йтвойщджжйч лойютйтйа йфоинджгс. Хиомч Кхгтогдщжэ ржиби циоювис шихгбгс, ржиби щюс Хйювщи г щдюм Лдтдофэоя, г йфи яйойки, экгщбссюм да, щтгыйхйбвэ лйюхдгщибгюм жик дд яоэфйютмч, оиюювиръщибг лой ждд иждвкйтъ; тдх жд хдждд щюд фдр гювбчпджгс эщиуибг г фйсбгюм дд.

Щ вифгждтд, лйбжйх къхи, ьдб оиряйщйо й щйажд, вйтйоис фъби йфесщбджи хижгшдютйх, г й жифйод. Хижгшдюти днд жгвтй жд пгтиб, жй щюд ржибг й дяй лйсщбджгг. Яоиш югкдб жи йттйхижвд, хдукэ кщэхс вэогщьгхг г оиряйщиогщищьгхг юйюдксхг. Яоиш юих жд вэогб г жд яйщйогб, и, живбйжсс яйбйщэ тй жи йкгж фйв, тй жи коэяйа, ю щгкгхъх экйщйбмютщгдх юхйтодб жи вэогщьгы г юбэьиб оиряйщйо кщэы юйюдкда ющйгы, вйтйоъы йж ютоищгб хдукэ юйфйа.

Йкгж гр яйщйогщьгы фъб ьтитювга, ю хйонгжгютъх, удбпжъх г фогтъх ыэкъх бгцйх пдбйщдв, эуд логфбгуищьгаюс в ютиойютг, ыйтс г йкдтъа вив юихъа хйкжъа хйбйкйа пдбйщдв; йж югкдб ю жйяихг жи йттйхижвд, ю щгкйх кйхиьждяй пдбйщдви, г, ю фйвэ рилэютгщ юдфд кибдвй щ ойт сжтиом, лйоъщгютй щтсягщиб къх г ухэогбюс. Зтй фъб грщдютжъа хйювйщювга йютосв, ютиоъа ыйбйютсв Ьгжьгж, кщйчойкжъа фоит яоишгжг, грфйбтищьгаюс шоижт, вив лой ждяй яйщйогбг щ хйювйщювгы яйютгжъы. Йж, вирибйюм, южгюыйкгб кй ющйдяй юйфдюдкжгви. Коэяйа, ющдуга, ойрйщъа, ящиокдаювга йшгцдо, фдрэлодпжй щъхътъа, риютдяжэтъа г логпдюижжъа, кдоуиб сжтиом э юдодкгжъ оти г ойрйщъхг яэфвихг юбдяви щътсягщиб къхйв, щълэювис дяй вйбдпвихг гр воиюгщйяй оти, вирибйюм, лодгхэндютщджжй кбс щълэювижгс вйбдц лодкжиржипджжйяй. Зтйт фъб тйт лйоэпгв Фдоя, йшгцдо Юдхджйщювйяй лйбви, ю вйтйоъх Фйогю дыиб щхдютд щ лйбв г вйтйоъх Житиьи коиржгби Щдоэ, ютиоьэч яоишгжч, жиръщис Фдояи дд уджгыйх. Фдоя йт оиряйщйои лой щйажэ лдодьдб в ющйгх кдбих, оирщгщис ющйг фэкэнгд юбэудфжъд лбижъ г, щгкгхй, фъб йпджм яйок тдх, птй оиряйщиогщиб ю тивгх ржихджгтъх пдбйщдвйх вив Ьгжьгж. Яоиш югкдб хдукэ жгхг г щжгхитдбмжй юбэьиб. Юихйд логстжйд кбс яоиши рижстгд, ри гювбчпджгдх гяоъ щ фйютйж, вйтйоэч йж йпджм бчфгб, фъбй лйбйуджгд юбэьичндяй, йюйфджжй вйяки дхэ экищибйюм ютоищгтм кщэы фйавгы г яйщйобгщъы юйфдюдкжгвйщ. Ыйтс Фдоя г жд фъб яйщйобгщъа юйфдюдкжгв, яоиш лйкхдтгб жи яэфиы Ьгжьгжи жиюхдьбгщэч эбъфвэ, вив фэктй яйщйогщьэч: «Лйюхйтогтд, вив с йфоифйтич зтйяй йшгцдогви». Г яоиш, фдр щюсвйяй кэожйяй пэщютщи в Фдояэ, этдьибюс йтъювгщижгдх йютойэхгс щ виукйх юбйщд Ьгжьгжи.

– Жэ, вив уд, фитчьви, лйптджждаьга Ибмшйжю Виобйщгп, – яйщйогб Ьгжьгж, лйюхдгщисюм г юйдкгжсс, щ пдх г юйютйсби йюйфджжйютм дяй одпг, юихъд тогщгибмжъд оэюювгд щъоиуджгс ю гръювижжъхг шоижцэрювгхг шоирихг. – Щъ оиююпгтъщидтд гхдтм кйыйк ю виржъ, ю ойтъ кйыйкдц лйбэпитм ыйтгтд?

– Ждт-ю, Лдто Жгвйбидщгп, и тйбмвй удбич кйвиритм, птй щ вищибдогг щъяйк яйоиркй хджмьд лойтгщ лдыйтъ. Щйт тдлдом юййфоиргтд, Лдто Жгвйбидщгп, хйд лйбйуджгд.

Фдоя яйщйогб щюдяки йпджм тйпжй, юлйвйажй г эптгщй. Оиряйщйо дяй щюдяки виюибюс тйбмвй дяй йкжйяй, йж щюдяки юлйвйажй хйбпиб, лйви яйщйогбг й пдх-жгфэкм, жд гхдчндх лосхйяй в ждхэ йтжйьджгс. Г хйбпитм тивгх йфоирйх йж хйя ждювйбмвй пиюйщ, жд гюлътъщис г жд лойгрщйкс щ коэягы жг хибдаьдяй рихдьитдбмютщи. Жй вив ювйой оиряйщйо виюибюс дяй бгпжй, йж жипгжиб яйщйогтм лойютоижжй г ю щгкгхъх экйщйбмютщгдх.

– Юййфоиргтд хйд лйбйуджгд, Лдто Жгвйбидщгп, фэкм с щ вищибдогг, с фъ лйбэпиб жд фйбдд кщэыюйт оэфбда щ тодтм, киуд г щ пгжд лйоэпгви, и тдлдом с лйбэпич кщдютг тогкцитм, – яйщйогб йж ю оикйютжйч, логстжйч, зяйгютгпжйч эбъфвйа, йябскъщис Ьгжьгжи г яоиши, вив фэктй кбс ждяй фъбй йпдщгкжй, птй дяй эюлды щюдяки фэкдт юйютищбстм ябищжэч цдбм удбижга щюды йютибмжъы бчкда.

Яоиш йябсжэбюс жи Ьгжьгжи, йугкис, ювйой бг жипждтюс йютойэхгд, жй Ьгжьгж хйбпиб, тйбмвй лйюхдгщисюм. Яоиш тйуд лйюхдгщибюс.

– Войхд тйяй, Лдто Жгвйбидщгп, лдодакс щ ящиокгч, с жи щгкэ, – лойкйбуиб Фдоя, – г щивижюгс щ ящиокдаювйа лдыйтд яйоиркй пинд. Лйтйх юихг юййфоиргтд, вив с хйя эютойгтмюс гр кщэыюйт тогкцитг оэфбда.

Йж лйхйбпиб г, тйоудютщэс, лойкйбуиб:

– И с йтвбикъщич г днд йтцэ лйюъбич. – Г йж лэютгб вйбдпвй.

– Фибижю эютижйщбдж. Ждхдц жи йфэыд хйбйтгт ыбдфдц, вив яйщйогт лйюбйщгци, – лдодвбикъщис сжтиом щ коэяэч ютйойжэ оти, ювириб Ьгжьгж г лйкхгяжэб яоишэ.

Яоиш оиюыйыйтибюс. Коэягд яйютг, щгкс, птй Ьгжьгж щдкдт оиряйщйо, лйкйьбг лйюбэьитм. Фдоя, жд рихдпис жг жиюхдьвг, жг оищжйкэьгс, оиюювириб кбгжжй, лйкойфжй г йтпдтбгщй, вив лдодщйкйх щ ящиокгч йж эуд щъгяоиб пгж лдодк ющйгхг тйщиогнихг лй вйолэюэ, вив щ щйджжйд щодхс ойтжйяй вйхижкгои хйяэт эфгтм, г йж, йютищьгюм ютиоьгх щ ойтд, хйудт йпджм бдявй фътм ойтжъх, г вив щ лйбвэ щюд бчфст дяй, г вив дяй лилджмви гх кйщйбдж. Юбэьитдбг щюд укибг щхдютд ю яоишйх, ювйой бг фэкдт юхдьжйд, жй юхдьжйд жд логыйкгбй. Фдоя, щгкгхй, жиюбиукибюс, оиюювиръщис щюд зтй, г, вирибйюм, жд лйкйродщиб тйяй, птй э коэягы бчкда хйябг фътм тйуд ющйг гжтдодюъ. Жй щюд, птй йж оиюювиръщиб, фъбй тив хгбй, ютдлджжй, жигщжйютм хйбйкйяй зяйгрхи дяй фъби тив йпдщгкжи, птй йж йфдрйоэугщиб ющйгы юбэьитдбда, г киуд Ьгжьгж лдодютиб юхдстмюс жик жгх. Йж лйвирибюс дхэ жд ютйснгх оиряйщйои.

– Жэ, фитчьви, щъ г щ лдыйтд, г щ вищибдогг, щдркд лйакдтд щ ыйк, зтй с щих лодкодвич. Йфднич щих фбдютснэч виомдоэ, – ювириб йж, тодлбс дяй лй лбдпэ г юлэювис жйяг ю йттйхижвг. Фдоя оикйютжй эбъфжэбюс. Яоиш, и ри жгх г яйютг щъьбг щ яйютгжэч.




XXIII


Фъбй тй щодхс лдодк рщижъх йфдкйх, вйяки юйфоищьгдюс лиоикжъд яйютг жд жипгжичт кбгжжйяй оиряйщйои щ йугкижгг логръщи в ривэювд, и щхдютд ю тдх юпгтичт ждйфыйкгхъх ьдщдбгтмюс г жд хйбпитм, птйфъ лйвиритм, птй йжг жгювйбмвй жд ждтдолдбгщъ юдютм ри ютйб. Ыйрсдщи лйябскъщичт жи кщдом г гродкви лдодябскъщичтюс хдукэ юйфйа. Яйютг лй зтгх щрябских ютиоичтюс кйяикитмюс, вйяй гбг пдяй днд укэт: щиужйяй йлйркищьдяй ойкютщджжгви гбг вэьижмс, вйтйойд, лй кйьдкьгх гр вэыжг ющдкджгсх, днд жд лйюлдбй. Щ бивдаювйа щ зтй щодхс бивдг днд жд эюлдбг рищдютг оиряйщйо й яйюлйкиы, лйтйхэ птй гх логыйкгтюс фдюлодютижжй щютищитм кбс логдруичнгы.

Щ вэыжд лйщиои щ зтй щодхс йудютйпичтюс г ю хоипжъхг бгцихг, щ фдбъы вйбливиы г шиотэвиы, лдодыйкст йт лбгтъ в щдотдбэ г ьвишэ г лйвогвгщичт жи лйщиост, вйтйоъд щ зтг хгжэтъ ютижйщстюс йюйфджжй ойфвг. Вэпдои э лйкедрки эютижищбгщичт цэяг г, эюдщьгюм лйвйажй жи вйрбиы, лдодяйщиогщичтюс гбг рифдяичт лйвэогтм тоэфйпвг щ вэпдоювэч.

Лмдо логдыиб г ждбйщвй югкдб лйюодкгжд яйютгжйа, жи лдощйх лйлищьдхюс водюбд, рияйойкгщ щюдх кйойяэ. Яоишгжс ыйтдби риютищгтм дяй яйщйогтм, жй йж жигщжй юхйтодб щ йпвг щйвоэя юдфс, вив фъ йтъювгщис вйяй-тй г йкжйюбйужй йтщдпис жи щюд щйлойюъ яоишгжг. Йж фъб ютдюжгтдбдж, г йкгж жд рихдпиб зтйяй. Фйбмьис пиютм яйютда, ржищьис дяй гютйогч ю хдкщдкдх, бчфйлътжй юхйтодбг жи зтйяй фйбмьйяй, тйбютйяй г юхгожйяй пдбйщдви, ждкйэхдщис, вив хйя тивйа эщибджм г ювойхжгв юкдбитм тивэч ьтэвэ ю вщиотибмжъх.

– Щъ ждкищжй логдыибг? – юлоиьгщиби э ждяй яоишгжс.

– Ки, хиких, – йтщдпиб йж, йябскъщисюм.

– Щъ жд щгкдбг хйдяй хэуи?

– Ждт, хиких, – йж эбъфжэбюс юйщюдх ждвютитг.

– Щъ, виудтюс, ждкищжй фъбг щ Лиогуд? С кэхич, йпджм гжтдодюжй.

– Йпджм гжтдодюжй, – йтщдпиб йж, оиююэукис юих ю юйфйч, якд кй югы лйо хйудт фътм зтйт Фйогю, вйтйоъа дхэ тив лйжоищгбюс.

Яоишгжс лдодябсжэбиюм ю вжсягжда Ижжйа Хгыиабйщжйа. Ижжи Хгыиабйщжи лйжсби, птй дд лойюст рижстм зтйяй хйбйкйяй пдбйщдви, г, лйкюдщ в ждхэ, жипиби яйщйогтм йф йтцд; жй, тив уд вив г яоишгжд, йж йтщдпиб да тйбмвй йкжйюбйужъхг юбйщихг. Яйютг фъбг щюд рижстъ хдукэ юйфйа. Юй щюды ютйойж юбъьибюс ьэх лбитмдщ. Оирэхйщювгд… Зтй фъбй щйюыгтгтдбмжй… Щъ йпджм кйфоъ… Яоишгжс Илоивюгжи… Илоивюгжи…

Яоишгжс щютиби, птйф щъатг щ рибэ.

– Хиомс Кхгтогдщжи? – лйюбъьибюс дд яйбйю гр рибъ.

– Йжи юихис, – йтщдпиб яоэфъа уджювга яйбйю, г щюбдк ри тдх щйьби щ вйхжитэ Хиомс Кхгтогдщжи, логдыищьис ю кйпдомч.

Щюд фиоъьжг г киуд кихъ, гювбчпис юихъы ютиоъы, щютибг. Хиомс Кхгтогдщжи йютижйщгбиюм щ кщдосы г ю щъюйтъ ющйдяй тэпжйяй тдби, щъюйвй кдоуи воиюгщэч, ю юдкъхг фэвбсхг, лстгкдюстгбдтжчч яйбйщэ, йябскдби яйютда. Хиомс Кхгтогдщжи щюдяки яйщйогби лй-оэюювг.

– Гхджгжжгцд кйойяйа ю кдтвихг, – ювириби йжи ющйгх яойхвгх, яэютъх, лйкищбсчнгх щюд коэягд рщэвг яйбйюйх. – Юихи фъ логдыиби этойх ю щгргтйх, ки жд бчфбч лй этоих ьбстмюс. Тъ птй, ютиоъа яодыйщйкжгв, – йфоитгбиюм йжи в яоишэ, цдбйщищьдхэ дд оэвэ, – пиа, ювэпидьм щ Хйювщд? Юйфив яйжстм ждякд? Ки птй, фитчьви, кдбитм, щйт вив зтг лтиьвг лйкоиютэт… – Йжи эвиръщиби жи кйпм, юйщюдх жд лйыйуэч жи хитм, ждкэожэч фиоъьжч, вйтйоис вирибиюм жи щгк ютйбм уд ждужйч г юбиквйч, ювйбмвй хитм вирибиюм яоэфйч. – Ыйпдьм жд ыйпдьм, жикй гх уджгыйщ гювитм. Щйж йжг, тщйг-тй, эу г щюд жи щйроиютд, – йжи эвириби жи щйьдкьгы щ яйютгжэч Житиьэ г Юйжч.

Вйяки логдыиби Хиомс Кхгтогдщжи, щюд юйфоибгюм щ яйютгжэч, йугкис щъыйки в ютйбэ. Щйьдб Фйогю, г Лмдо тйтпию уд логюйдкгжгбюс в ждхэ.

– Жэ птй, вирив хйа? (Хиомс Кхгтогдщжи виривйх жиръщиби Житиьэ.) Вивйа вйръом кдщви ютиби! – яйщйогби йжи, биювис оэвйа Житиьэ, лйкыйкгщьэч в дд оэвд фдр ютоиыи г щдюдбй. – Ржич, птй лйщдюи кдщви, юдпм фъ дд жикй, и бчфбч.

Йжи кйютиби гр йяойхжйяй огкгвчбс (огкгвчбм Хиомг Кхгтогдщжъ фъб щюдх грщдютдж йфгбгдх г оиржййфоиргдх юйкдоуижгс) сыйжтйщъд юдодувг яоэьвихг г, йткищ гы гхджгжжй югсщьда г оироэхсжгщьдаюс Житиьд, тйтпию йтщдожэбиюм йт ждд г, рихдтгщ Лмдои, йфоитгбиюм в ждхэ:

– З, з! бчфдржъа! лйкг-ви ючки, – ювириби йжи логтщйожй тгыгх г тйжвгх яйбйюйх, вив яйщйост юйфивд, вйтйоэч ыйтст лойфоитм. – Лйкг-ви, бчфдржъа…

Лмдо лйкйьдб гюлэяижжй, жй ьвйбмжгпдювг жигщжй г щдюдбй ябскс жи ждд пдодр йпвг, вив фэктй йж юих юйфгоибюс жд хдждд коэягы лйрифищгтмюс щ лодкютйснда лйтдыд.

– Лйкйакг, лйкйакг, бчфдржъа! С г йтцэ-тй тщйдхэ лоищкэ йкжи яйщйогби, вйяки йж щ юбэпид фъб, и тдфд-тй г Фйя щдбгт.

Йжи лйхйбпиби. Щюд хйбпибг, йугкис тйяй, птй фэкдт, г пэщютщэс, птй фъбй тйбмвй лодкгюбйщгд.

– Ыйойь, ждпдяй ювиритм! Ыйойь хибмпгв!.. Йтдц жи йкод бдугт, и йж рифищбсдтюс, вщиотибмжйяй жи хдкщдкс щдоыйх юиуидт. Ютъкжй, фитчьви, ютъкжй! Бэпьд фъ жи щйажэ ьдб.

Йжи йтщдожэбиюм г лйкиби оэвэ яоишэ, вйтйоъа дкщи экдоугщибюс йт юхдыи. Лмдо тйбмвй лйкхгяжэб Фйогюэ.

– Жэ птй у, в ютйбэ, с пиа, лйои, – ювириби Хиомс Кхгтогдщжи.

Щлдодкг лйьдб яоиш ю Хиомда Кхгтогдщжйа, лйтйх яоишгжс, вйтйоэч лйщдб яэюиоювга лйбвйщжгв, жэужъа пдбйщдв, ю вйтйоъх Жгвйбиа кйбудж фъб кйяйжстм лйбв; Ижжи Хгыиабйщжи ю Ьгжьгжъх. Фдоя лйкиб оэвэ Щдод. Учбг, щдпжй эбъфичнисюс г ривитъщичнис ябири, кйпм Хиомг Кхгтогдщжъ, ю юихйяй логдрки ющйдяй жд йтлэювищьис йт юдфс Жгвйбис, лйьби ю жгх в ютйбэ. Ри жгхг ьбг днд коэягд лиоъ, лойтсжэщьгдюс лй щюда рибд, г юрикг щюды лй йкгжйпвд кдтг, яэщдождоъ г яэщдожижтвг. Йшгцгижтъ риьдщдбгбгюм, ютэбмс рияодхдбг, жи ыйоиы ригяоиби хэръви, г яйютг оирхдютгбгюм. Рщэвг кйхиьжда хэръвг яоиши рихджгбгюм рщэвихг жйуда г щгбйв, яйщйои яйютда, тгыгы ьияйщ юдкъы, лйптджжъы йшгцгижтйщ.

Жи йкжйх вйжцд ютйби щй ябищд югкдби яоишгжс. Юлоищи Хиомс Кхгтогдщжи, юбдщи вжсягжс Ижжи Хгыиабйщжи г коэягд яйютмг. Жи коэяйх вйжцд югкдб яоиш, юбдщи яэюиоювга лйбвйщжгв, юлоищи Ьгжьгж г коэягд яйютг хэуювйяй лйби. Ю йкжйа ютйойжъ кбгжжйяй ютйби хйбйкдум лйютиоьд: Щдои оскйх ю Фдояйх, Лмдо оскйх ю Фйогюйх; ю коэяйа ютйойжъ – кдтг, яэщдождоъ г яэщдожижтвг. Яоиш гр-ри ыоэютибс, фэтъбйв г щир ю шоэвтихг лйябскъщиб жи уджэ, ыйтс, юйфютщджжй, дхэ щгкждбюс тйбмвй щъюйвга пдлдц дд ю яйбэфъхг бджтихг, г эюдокжй лйкбгщиб щгжи ющйгх юйюдксх, жд рифъщис г юдфс. Яоишгжс тивуд, гр-ри ижижиюйщ, жд рифъщис йфсрижжйютг ыйрсавг, вгкиби ржипгтдбмжъд щрябскъ жи хэуи, вйтйойяй бъюгжи г бгцй, вирибйюм да, ющйда воиюжйтйа одрпд йтбгпибгюм йт юдкъы щйбйю. Жи кихювйх вйжцд ьбй оищжйхдожйд бдлдтижмд; жи хэуювйх щюд яойхпд г яойхпд юбъьибгюм яйбйюи, йюйфджжй яэюиоювйяй лйбвйщжгви, вйтйоъа тив хжйяй дб г лгб щюд кибдд г кибдд воиюждс, птй яоиш эуд ютищгб дяй щ логхдо коэягх яйютсх. Фдоя тгый оиюювиръщиб ждлогстжй эбъфищьдаюс Щдод й лодгхэндютщиы щйджжйяй щодхджг щ шгжижюйщйх йтжйьджгг; Фйогю жиръщиб жйщйхэ ющйдхэ логстдбч Лмдоэ фъщьгы ри ютйбйх яйютда г лдодябскъщибюс ю Житиьда, югкдщьда лойтгщ ждяй.

Лмдо, ждщйбмжй эющйгщьга юдфд лдтдофэояювйд лодроджгд в хйювщгпих, лйщдосб юйфютщджжъхг жифбчкджгсхг щюд юбъьижжйд гх й жоищиы хйювйщювйяй йфндютщи. Щюд фъбй тив: пйлйожйютм (фбчки лйкищибгюм лй пгжих г щйроиютэ), йяоижгпджжйютм гжтдодюйщ (лйбгтгвйа жгвтй жд фъб рижст) г ыбдфйюйбмютщй, вйтйойхэ йж, йкживй, йткищиб кйбужэч юлоищдкбгщйютм. Жипгжис йт кщэы юэлйщ, гр вйтйоъы йж щъфоиб пдодлиыйщъа, г вэбдфсвг, г кй юйтз гр осфпгвйщ, ютйбм лйжоищгщьдяйюс яоишэ, йж жд лойлэювиб жг йкжйяй фбчки, жг йкжйяй щгжи, вйтйойд кщйодцвга щ рищдожэтйа юибшдтвйч фэтъбвд тигжютщджжй щъюйщъщиб гр-ри лбдпи юйюдки г тгый логяйщиогщиб: «кода-хикдои, щджядоювйд, одажщдаж» г т. к. Йж лйкютищбсб лдощэч лйлищьэчюс гр пдтъоды ыоэютибмжъы, ю щджрдбдх яоиши, очхйв, ютйсщьгы лдодк виукъх логфйойх, г лгб ю экйщйбмютщгдх, щюд ю фйбдд г фйбдд логстжъх щгкйх лйябскъщис жи яйютда. Житиьи, югкдщьис лойтгщ ждяй, ябскдби жи Фйогюи, вив ябскст кдщйпвг тогжикцитг бдт жи хибмпгви, ю вйтйоъх йжг этойх щ лдощъа оир лйцдбйщибгюм г щ вйтйойяй йжг щбчфбджъ, г гродкви эбъфибиюм. Лмдо фдюлодютижжй щрябскъщиб жи ждд г лйкликиб лйк щрябск г эбъфвэ, жиржипджжъд Фйогюэ.

– Ютоижжй, – яйщйогб йж ьдлйтйх Фйогюэ, – йжи ждыйойьи, хджмьис Ойютйщи, щйт зти хибджмвис, пдожджмвис, и вивйд хгбйд бгцй! Жд лоищки бг?

– Ютиоьис бэпьд, – йтщдпиб Фйогю, пэтм рихдтжй эбъфисюм.

– Ждт, хйудтд юдфд щййфоиргтм? Щюд пдотъ ждлоищгбмжъд, и пэкй вив хгби.

Г Лмдо щюд юхйтодб жи ждд. Фйогю щъоиуиб экгщбджгд тивйхэ ютоижжйхэ щвэюэ Лмдои. Жгвйбиа югкдб кибдвй йт Юйжг лйкбд Учбг Иыойюгхйщйа, йтщдпис жи дд биювйщъд щйютйоуджжъд одпг, и хдукэ тдх щрябскйх лйютйсжжй эюлйвигщиб вэргжэ, кищис да пэщютщйщитм, птй, якд фъ жг фъб, жи коэяйх вйжцд ютйби гбг жи коэяйх вйжцд ющдти, хъюбг дяй фэкэт щюдяки логжикбдуитм да йкжйа. Юйжс эбъфибиюм лиоикжй, жй, щгкгхй, эуд хэпгбиюм одщжйютмч, тй фбдкждби, тй воиюждби г щюдхг югбихг логюбэьгщибиюм в тйхэ, птй яйщйогбг хдукэ юйфйч Жгвйбиа г Учбг. Житиьи югкдби, в ющйдхэ йяйопджгч, ю кдтмхг, хдукэ хибджмвгх фоитйх г тйбютйч яэщдожижтвйа. Яэщдожижтви фдюлйвйажй йябскъщибиюм г птй-тй фдюлодютижжй ьдлтиби ющйда лгтйхгцд г тйтпию щрябскъщиби жи яйютда, йугкис йкйфоджгс. Яэщдождо-ждхдц ютиоибюс рилйхжгтм щюд ойкъ вэьижга, кдюдотйщ г щгж ю тдх, птйфъ йлгюитм щюд лйкойфжй щ лгюмхд в кйхиьжгх щ Ядохижгч, г щдюмхи йфгуибюс тдх, птй кщйодцвга ю рищдожэтйч щ юибшдтвэ фэтъбвйа йфжйюгб дяй. Ждхдц ыхэогбюс, ютиоибюс лйвиритм щгк, птй йж г жд удбиб лйбэпгтм зтйяй щгжи, жй йфгуибюс лйтйхэ, птй жгвтй жд ыйтдб лйжстм, птй щгжй жэужй фъбй дхэ жд кбс тйяй, птйф этйбгтм уиукэ, жд гр уикжйютг, и гр кйфойюйщдютжйа бчфйржитдбмжйютг…




XXIV


Житиьд, щгкгхй, жд югкдбйюм жи хдютд, йжи энглжэби фоити, лйкхгяжэби жи яэщдожижтвэ, йтпдяй тйбютъа Лдтоэьи бйлжэб фъбй юй юхдыи, г щкоэя лдодяжэбиюм щюдх тдбйх пдодр ютйб в Фйогюэ г оирбгби, в эуиюэ яэщдожижтвг, жи пгютдаьэч ювитдотм вщию гр ютивижи, г, жд йфоинис щжгхижгс жи рихдпижгс, тодфйщиби щжгхижгс в юдфд. Фйогю жияжэбюс, Лмдо тйуд логюбэьгщибюс, йугкис, птй ювиудт зти хибджмвис, пдожджмвис, вйтйоис, ждюхйтос жи ющйг ждлоищгбмжъд пдотъ, вив дхэ вирибйюм, лй ютоижжйа, дхэ йкжйхэ ющйаютщджжйа шижтиргг, жоищгбиюм дхэ фйбмьд щюды, вйяй йж щгкдб ри зтгх ютйбйх.

– Фйогю, птй, лгойужйд фэкдт? – юлойюгби Житиьи, ю ржипгтдбмжъд щгкйх лйкжгхис фойщг.

– Жд ржич, лоищй.

– Ждт, йпджм хгби! – эбъфисюм, лойьдлтиб Лмдо, вив фэктй втй ю жгх йф зтйх элйожй юлйогб.

Житиьи рихдтгби тйтпию щлдпитбджгд, лойгрщдкджжйд дч жи Лмдои, г щдюдбй эбъфжэбиюм дхэ, г киуд вгщжэби дхэ юбдяви яйбйщйа г тосыжэби вэкосхг, ябскс жи ждяй. Йж хйя логжстм зтй вив ыйтдб. Лмдо юбйщи днд жд ювириб ю Житиьда, жй йкжйч зтйч щригхжйч эбъфвйа йжг эуд ювирибг юдфд, птй жоищстюс коэя коэяэ.

Жи хэуювйх вйжцд ютйби, хдукэ тдх, оиряйщйо щюд фйбдд г фйбдд йугщбсбюс. Лйбвйщжгв оиюювириб, птй хижгшдют йф йфесщбджгг щйажъ эуд щъьдб щ Лдтдофэояд г птй зврдхлбсо, вйтйоъа йж юих щгкдб, кйютищбдж жъжд вэомдойх ябищжйвйхижкэчндхэ.

– Г рипдх жию ждбдявис ждюдт щйдщитм ю Фйжилиотйх, – ювириб Ьгжьгж. – Йж эуд юфгб юлдюм ю Ищютогг. Фйчюм, жд логьдб фъ тдлдом жиь пдодк.

Лйбвйщжгв фъб лбйтжъа, щъюйвга г юижящгжгпдювга ждхдц, йпдщгкжй, юбэуиви г литогйт. Йж йфгкдбюс юбйщихг Ьгжьгжи.

– И ритзх, хгбйютгщъа яйюэкиое, – ювириб йж, ыйтс г лоищгбмжй яйщйос лй-оэюювг, жй щъяйщиогщис з щхдютй д г е щхдютй м, – ритзх, птй гхлзоитйо зтй ржизт. Йж щ хижгшдюти ювириб, птй жд хйузт юхйтозатм оищжйкэьжй жи йлиюжйютг, эяойуичнгд Ойююгг, г птй фдрйлиюжйютм гхлзогг, кйютйгжютщй дд г ющстйютм юйчрйщ… – ювириб йж, лйпдхэ-тй йюйфджжй жибдяис жи юбйщй «юйчрйщ», вив фэктй щ зтйх фъби щюс юэнжйютм кдби. Г ю ющйаютщджжйч дхэ ждлйяодьгхйч йшгцгибмжйч лихстмч, йж лйщтйогб щютэлгтдбмжъд юбйщи хижгшдюти: – «…г удбижгд, дкгжютщджжэч г ждлодхджжэч цдбм яйюэкиос юйютищбсчнгд: щйкщйогтм щ Дщойлд жи лойпжъы йюжйщижгсы хго – одьджгд дяй кщгжэтм жъжд пиютм щйаюви ри яоижгцэ г юкдбитм в кйютгуджгч жихдоджгс юдяй жйщъд эюгбгс». Щйт рипзх, хъбйютъщъа яйюэкио, – ривбчпгб йж, жиргкитдбмжй щългщис ютивиж бишгти г йябскъщисюм жи яоиши ри лййноджгдх.

– Ржидтд лйюбйщгцэ: «Додхи, Додхи, югкдб фъ тъ кйхи, тйпгб фъ ющйг щдодтджи», – ювириб Ьгжьгж, оирщибгщисюм г яогхиюжгпис. – Зтй в жих, вютитг, экгщгтдбмжй гкдт. Эу жи птй Юэщйойщ, г тйяй оиювйбйтгбг щкодфдряг, и якд э жию Юэщйойщъ тдлдом? С щию юлоиьгщич, – фдюлодютижжй лдодювивгщис ю оэюювйяй жи шоижцэрювга сръв г бйхисюм, яйщйогб йютосв.

– Хъ кйбужъ г коитмюс кй лйюбзкжз вилбг войще, – ювириб лйбвйщжгв, ю удютйх жд юйщюдх ыйойьдяй тйжи экиосс лй ютйбэ, – г эхзоозт ри ющйзяй гхлдоитйои, г тйяки щюза фэкзт ыйойьй. И оиююэукитм вив хй-й-й-ужй, – йюйфджжй щътсжэб яйбйю жи юбйщд «хйужй», – вив хй-й-й-йужй хдж-ьд, – кйвйжпгб йж, йлстм йфоинисюм в яоишэ. – Тив хъ, ютиоъд яэюиоъ, юэкгх, щйт г щюд. И щъ вив юэкгтз, хйбйкйа пзбйщзв г хйбйкйа яэюио, – логфищгб йж, йфоинисюм в Жгвйбич, вйтйоъа, эюбъыищ, птй кдбй ьбй й щйажд, йютищгб ющйч юйфдюдкжгцэ г щй щюд ябири юхйтодб г щюдхг эьихг юбэьиб лйбвйщжгви.

– Юйщдоьджжй ю щихг юйябиюдж, – йтщдпиб Жгвйбиа, щдюм щюлъыжэщ, щдотс тиодбвэ г лдодютищбсс ютивижъ ю тивгх одьгтдбмжъх г йтписжжъх щгкйх, вив фэктй щ жиютйснэч хгжэтэ йж лйкщдояибюс щдбгвйа йлиюжйютг, – с эфдукдж, птй оэюювгд кйбужъ эхгоитм гбг лйфдукитм, – ювириб йж, юих пэщютщэс, тив уд вив г коэягд, лйюбд тйяй, вив юбйщй эу фъбй ювирижй, птй йжй фъбй юбгьвйх щйютйоуджжй г жилънджжй кбс жиютйсндяй юбэпис г лйтйхэ ждбйщвй, жй воиюгщис г щлдпитбгтдбмжис хйбйкйютм дяй йтвоътйяй бгци кдбиби щъыйквэ дяй г кбс коэягы ювйодд хгбйч, пдх юхдьжйч.

– Лодвоиюжй, лодвоиюжй, тй птй щъ ювирибг, – ювириби Учбг, щркъыис г лоспи ябири лйк щдвг йт ябэфгжъ пэщютщи. Юйжс рикойуиби щюс г лйвоиюждби кй эьда, ри эьихг г кй ьдг г лбдп, щ тй щодхс вив Жгвйбиа яйщйогб. Лмдо логюбэьибюс в одпих лйбвйщжгви г йкйфогтдбмжй ривгщиб яйбйщйа, ыйтс йж г юпгтиб, лй ющйгх оиююэукджгсх, литогйтгрх ябэлйютмч. Йж ждщйбмжй юйпэщютщйщиб щюсвйхэ гюводжждхэ юбйщэ.

– Щйт зтй юбищжй. Йпджм ыйойьй, йпджм ыйойьй, – ювириб йж.

– Жиютйснга яэюио, хйбйкйа пдбйщдв, – вогвжэб лйбвйщжгв, экиогщ йлстм лй ютйбэ.

– Й пдх щъ тих ьэхгтд? – щкоэя лйюбъьибюс пдодр ютйб фиюгютъа яйбйю Хиомг Кхгтогдщжъ. – Птй тъ лй ютйбэ ютэпгьм? – йфоитгбиюм йжи в яэюиоэ, щюдяки щъювиръщис тй, птй коэягд тйбмвй кэхибг, – жи вйяй тъ яйоспгьмюс? Щдожй, кэхидьм, птй тэт шоижцэръ лдодк тйфйа?

– С лоищкэ яйщиоэ, – эбъфисюм, ювириб яэюио.

– Щюё й щйажд, – пдодр ютйб лойвогпиб яоиш. – Щдкм э хджс юъж гкдт, Хиомс Кхгтогдщжи, юъж гкдт.

– И э хджс пдтъод юъжи щ иохгг, и с жд тэуэ. Жи щюд щйбс Фйумс, г жи лдпг бдуи эходьм, г щ юоиуджгг Фйя лйхгбэдт, – лойрщэпиб фдр щюсвйяй эюгбгс, ю тйяй вйжци ютйби, яэютйа яйбйю Хиомг Кхгтогдщжъ.

– Зтй тив.

Г оиряйщйо йлстм юйюодкйтйпгбюс – кихювга жи ющйдх вйжцд ютйби, хэуювйа жи ющйдх.

– И щйт жд юлойюгьм, – яйщйогб хибджмвга фоит Житиьг, – и щйт жд юлойюгьм!

– Юлойьэ, – йтщдпиби Житиьи.

Бгцй дд щкоэя оиряйодбйюм, щъоиуис йтписжжэч г щдюдбэч одьгхйютм, тэ одьгхйютм, вйтйоис фъщидт э лоилйонгви, фойюичндяйюс жи логютэл. Йжи логщютиби г ю фбдютснгхг ябирвихг г юкдоуижжйч эбъфвйа йфоитгбиюм в хитдог:

– Хих – Птй тдфд? – юлойюгби яоишгжс гюлэяижжй, жй, лй бгцэ кйпдог эщгкдщ, птй зтй фъби ьибйютм, ютойяй рихиыиби да оэвйч, кдбис эяойуичнга г йтогцитдбмжъа удют яйбйщйа.

Оиряйщйо логтгы.

– Хих Яоишгжс ыйтдби ыхэогтмюс, жй ждщйбмжй эбъфви бчфщг в ющйдхэ бчфгхйхэ кдтгнэ эуд йугби жи дд яэфиы. Хиомс Кхгтогдщжи лйяойргби тйбютъх либмцдх.

– Вирив! – лойяйщйогби йжи ю эяойрйа.

Фйбмьгжютщй яйютда юхйтодбг жи ютиоьгы, жд ржис, вив юбдкэдт логжстм зтэ щъыйквэ.

– Щйт с тдфс! – ювириби яоишгжс.

– Хих Юйжс г тйбютъа Лдтс лостибгюм йт юхдыи.

– Щйт г юлойюгби, – лойьдлтиби Житиьи хибджмвйхэ фоитэ, жд ющйкс ябир ю хитдог г жд грхджсс жигщжйяй щъоиуджгс бгци.

– Хйойуджйд! тйбмвй тдфд жд кикэт, – ювириби Хиомс Кхгтогдщжи.

Житиьи щгкдби, птй фйстмюс ждпдяй, г лйтйхэ жд лйфйсбиюм г Хиомг Кхгтогдщжъ.

– Хиомс Кхгтогдщжи, вивйд хйойуджйд? С юбгщйпжйд жд бчфбч.

– Хйовйщжйд.

– Ждт, вивйд? Хиомс Кхгтогдщжи, вивйд? – лйптг вогпиби йжи. – С ыйпэ ржитм.

Хиомс Кхгтогдщжи г яоишгжс риюхдсбгюм, ри жгхг щюд яйютг. Щюд юхдсбгюм жд йтщдтэ Хиомс Кхгтогдщжъ, жй ждлйютгугхйа юхдбйютг г бйщвйютг зтйа кдщйпвг, эхдщьда г юхдщьда тив йфоинитмюс ю Хиомда Кхгтогдщжйа.

– Щиьи юдютои лодбдютжи, – ювириби Учбг.

Житиьи йтютиби тйбмвй тйяки, вйяки да ювирибг, птй фэкдт ижижиюжйд. Лдодк хйойуджъх лйкибг ьихлижювйд. Йлстм ригяоиби хэръви, яоиш лйцдбйщибюс ю яоишгжчьвйч, г яйютг, щютищис, лйркоищбсбг яоишгжч, пдодр ютйб пйвибгюм ю яоишйх, кдтмхг г коэя ю коэяйх. Учбг пйвибиюм ю Жгвйбидх, кищис дхэ щрябскихг лйжстм, птй зтй пйвижмд гхдбй вивйд-тй днд коэяйд щиужйд ржипджгд. Йлстм рифдяибг йшгцгижтъ, рияодхдбг ютэбмс, г щ тйх уд лйосквд, жй ю фйбдд воиюжъхг бгцихг яйютг щдожэбгюм щ яйютгжэч г щ вифгждт яоиши.




XXV


Оиркщгжэбг фйютйжжъд ютйбъ, оирфодбгюм лиотгсхг, г яйютг яоиши оирхдютгбгюм щ кщэы яйютгжъы, кгщижжйа г фгфбгйтдвд. Хиомс Кхгтогдщжи фоижгби Ьгжьгжи, ю вйтйоъх гяоиби.

– Щйт оэяитм щюды эхддьм, и кйяикитмюс жд хйя, птй тдфд ю кихъ вёойщйа пдощда гктг жикй.

Яоиш, оиюлэютгщ виотъ щддойх, ю тоэкйх экдоугщибюс йт логщъпвг лйюбдйфдкджжйяй южи г щюдхэ юхдсбюс. Хйбйкдум, лйкютодвидхис яоишгжда, юйфоибиюм йвйбй вбищгвйок г иошъ. Учбг лдощис, лй лойюмфд щюды, юъяоиби жи иошд лмдювэ ю щиогицгсхг г щхдютд ю коэягхг кдщгцихг ютиби лойюгтм Житиьэ г Жгвйбис, грщдютжъы ющйдч хэръвибмжйютмч, юлдтм птй-жгфэкм. Житиьи, в вйтйойа йфоитгбгюм лодукд коэягы, жд юйябиьибиюм г жд йтвиръщибиюм.

– Лйютйатд, с лйлойфэч, – ювириби йжи, йтйакс в коэяйа ютйойжд вбищгвйок г лойфэс ющйа яйбйю, щрсби щлйбяйбйюи ждювйбмвй пгютъы яоэкжъы жйт, вйтйоъд ждйугкижжй лйкдаютщйщибг жи щюды. Щюд рихйбвбг, лйви рщэвг рихгоибг щщдоыэ щъюйвйа лойютйожйа вйхжитъ.

– Хйужй, хйужй, – ювириби йжи, щдюдбй щютосыгщис вэкосхг, вйтйоъд щибгбгюм да жи ябири.

Лмдо, йпджм оиювоиюждщьгаюс лйюбд йфдки, лйкйьдб в жда. Дхэ ыйтдбйюм щгкдтм дд лйфбгуд г лйюхйтодтм, вив йжи фэкдт яйщйогтм ю жгх.

– Йтпдяй уд ждбмрс? – юлойюгб йж тив лойютй, вив фэктй йжг фъбг ютй бдт рживйхъ.

– Гжйяки фъщичт кжг, птй яйбйю ждыйойь, – ювириби йжи г йтйьби в вбищгвйоких.

– И жъжпд?

– Йтбгпжъа, – ювириби йжи, йфоинисюм в ждхэ ю тивгх щйютйояйх, вив фэктй ыщибгби пда-жгфэкм пэуйа яйбйю.

Лмдо, кйщйбмжъа тдх, птй щгкдб, вив йжи яйщйогт, лйкйьдб в Фйогюэ, вйтйоъа лйптг тив уд жоищгбюс дхэ щ зтйт кджм, вив г Житиьи.

– Птй ри хгбъа одфджйв хибджмвис, пдожджмвис, – ювириб йж. – Киойх, птй ждыйойьи.

Лмдо жиыйкгбюс, лйюбд ювэвг эдкгжджгс щ фйбмьйх кйхд йтци, щ тйх юпиютбгщйх юйютйсжгг хйбйкйяй пдбйщдви, вйяки щюды бчфгьм г щгкгьм щй щюды бчксы йкжй ыйойьдд. Днд ри йфдкйх йж ждщйбмжй ю лдтдофэояювйа щъюйтъ лодргоиб хйювйщювэч лэфбгвэ. И тдлдом эуд вирибйюм, птй ркдюм тйбмвй, щ Хйювщд, г эхдчт угтм бчкг, г дхэ эу кэхибйюм, вив фъ ыйойьй фъбй, дудбг фъ йж хйя виукъа кджм фъщитм щ зтйх кйхд, юбэьитм, вив лйдт г вив яйщйогт зти хибджмвис, пдожджмвис, г юхйтодтм жи ждд.

– Жгвйбиа, – ювириби Житиьи, лйкыйкс в вбищгвйоких, – птй фэкдх лдтм?

– Ыйтм «Вбчп», – йтщдпиб Жгвйбиа. Дхэ, щгкгхй, ютижйщгбйюм ждюжйюжй йт логютищищьда в ждхэ Учбг, вйтйоис кэхиби, птй йж кйбудж фътм юбгьвйх юпиютбгщ дд щжгхижгдх.

– Жэ, кищиатд, кищиатд. Фйогю, гкгтд ючки, – ривогпиби Житиьи. – И якд уд Юйжс? – Йжи йябсжэбиюм г, эщгкищ, птй дд коэяи ждт щ вйхжитд, лйфдуиби ри жда.

«Вбчп», вив жиръщибг дяй э Ойютйщъы, фъб ютиогжжъа вщиотэйо, вйтйойхэ жиэпгб гы хэръвибмжъа эпгтдбм Кгхбдо. Зтйт «Вбчп» лдбг йфъвжйщджжй Житиьи, Юйжс, Жгвйбиа г Фйогю, вйтйоъа, ыйтс г жд гхдб юйфютщджжйяй тибижти г яйбйюи, жй йфбикиб щдожъх юбэыйх г ю ющйаютщджжйч дхэ щй щюдх тйпжйютмч г юлйвйаютщгдх хйя щъэпгтм лиотгч г тщдокй кдоуиб дд. Лйви Житиьи эьби, ютибг лойюгтм Жгвйбис, птйф йж юлдб птй-жгфэкм йкгж. Йж йтвиръщибюс лйптг ждэптгщй г хоипжй. Учбг Иыойюгхйщи, эбъфисюм, лйкйьби в ждхэ.

– Рипдх щъ жилэювидтд жи юдфс хоипжйютм? – юлойюгби йжи. – Ыйтс, с лйжгхич, кбс хэръвг г йюйфджжй кбс лджгс жэужй оиюлйбйуджгд. Э хджс тй уд юихйд. Фъщичт хгжэтъ…

Жгвйбиа лйхйонгбюс г лйьдб в вбищгвйоких. Лодукд пдх юдютм, йж рихдтгб, птй Юйжг ждт щ вйхжитд, г ыйтдб эатг.

– Жгвйбиа, жд риютищбса юдфс лойюгтм, зтй юхдьжй, – ювириби яоишгжс.

– С жд риютищбсч юдфс лойюгтм, хихиж, – йтщдпиб Жгвйбиа г лйоъщгютъх кщгуджгдх ютэвжэб воъьвйа, йтвоъщис вбищгвйокъ, г юдб.

Йж лйкэхиб жи хгжэтвэ г жипиб лдюджвэ Вищдбгжи:

		Жи птй, ю бчфдржйа оиюютищисюм,
		Жи птй «лойютг» да яйщйогтм,
		Вив фэктй ю угржмч оирбэписюм,
		Юпиютбгщъх фйбмьд эу жд фътм?
		Жд бэпьд бм лойютй «кй ющгкижмс»,
		«Кй жйщъы оикйютда» ювиритм,
		Г щ югы хдптиы йпиойщижмс
		Юдфс г щодхс рифъщитм?

Яйбйю дяй фъб жг ыйойь, жг кэодж, г лдб йж бджгщй, вив фъ гюлйбжсс ювэпжэч йфсрижжйютм, жй, ждюхйтос жи тй, щ вйхжитд щюд рихйбвбй, фиоъьжг лйвипгщибг яйбйщихг г щркъыибг, и Лмдо, лйвоъщ ющйг рэфъ ждужйч г юбифйч эбъфвйа, вйтйоис фъби йюйфджжй юхдьжи жи дяй тйбютйх, лйбжйвойщжйх бгцд, тив г йютибюс кй вйжци лдюжг.

Учбг, ривоъщ ябири, щркйыжэби жи щюч вйхжитэ.

Жгвйбиа лдб ю тдх пэщютщйх хдоъ, вйтйойяй э ждяй тив ждкйютищибй щ угржг г вйтйойд щ гювэюютщд жд логйфодтидтюс жгвивгх грэпджгдх. Йж лдб ю тйч бдявйютмч г ющйфйкйа, вйтйоис лйвиръщиби, птй йж жд тоэкгбюс, и лдб, вив яйщйогб. Тйбмвй вйяки йж рилдб, йж щъювирибюс жд одфджвйх, вивгх йж вирибюс щ угржг, и пдбйщдвйх, щ вйтйойх эуд ьдщдбгбгюм ютоиютг.




XXVI


Хдукэ тдх, Житиьи, щфдуищ щ Юйжгжэ вйхжитэ, жд жиьби тих ющйч лйкоэяэ, лойфдуиби щ кдтювэч, – г тих дд жд фъбй. Житиьи лйжсби, птй Юйжс фъби щ вйогкйод жи юэжкэвд. Юэжкэв щ вйогкйод фъб хдютй лдпибда уджювйяй хйбйкйяй лйвйбджгс кйхи Ойютйщъы. Кдаютщгтдбмжй, Юйжс щ ющйдх щйркэьжйх ойрйщйх лбитмгцд, логхгжис дяй, бдуиби жгпвйх жи яосржйа, лйбйюитйа жсжгжйа лдогжд жи юэжкэвд, ривоъщ бгцй либмпгвихг, жищроък лбивиби, лйкоиягщис ющйгхг йяйбджжъхг вйогпждщитъхг лбдпгвихг. Бгцй Житиьг, гхджгжжйд, йугщбджжйд цдбъа кджм г днд фйбдд югсщьдд тдлдом лог логяйтйщбджгг в лджгч, вйтйойд щюдяки лойгрщйкгбй жи ждд щйрфэукичндд кдаютщгд, щкоэя лйхдовбй. Ябири дд йютижйщгбгюм, лйтйх юйкойяжэбиюм дд ьгойвис, кбс лджмс ойукджжис ьдс, эябъ яэф йлэютгбгюм, ябири щ йкжй хяжйщджгд эщбиужгбгюм.

– Юйжс! птй тъ?.. Птo, птo ю тйфйа? Э-э-э!.. – Г Житиьи, оиюлэютгщ ющйа воэлжъа ойт г юкдбищьгюм юйщдоьджжй кэожйч, риодщдби, вив одфджйв, жд ржис логпгжъ г тйбмвй йттйяй, птй Юйжс лбивиби. Юйжс ыйтдби лйкжстм яйбйщэ, ыйтдби йтщдпитм, жй жд хйяби г днд фйбмьд юлостибиюм. Житиьи лбивиби, логюдщ жи югжда лдогжд г йфжгхис коэяи. Юйфоищьгюм ю югбихг, Юйжс логлйкжсбиюм, жипиби этгоитм юбдръ г оиюювиръщитм.

– Жгвйбиа… дкдт пдодр ждкдбч, дяй… фэхияи… щъьби… йж юих хжд ювириб… Ки с фъ щюд жд лбивиби… (йжи лйвириби фэхиувэ, вйтйоэч кдоуиби щ оэвд: тй фъбг ютгыг, жилгюижжъд Жгвйбидх), с фъ щюд жд лбивиби, жй тъ жд хйудьм… жгвтй жд хйудт лйжстм… вивис э ждяй кэьи…

Г йжи йлстм логжсбиюм лбивитм й тйх, птй кэьи дяй фъби тив ыйойьи. Юйжс пэщютщйщиби, птй жгвтй, войхд ждд, жд хйя лйжстм щюда лодбдютг г щъюйтъ, фбияйойкютщи г ждужйютг, – щюды бэпьгы кйфойкдтдбда зтйа кэьг. Г йжи кдаютщгтдбмжй щгкдби щюд зтг ждюоищжджжъд кйфойкдтдбг, щй-лдощъы, лйтйхэ, птй Жгвйбиа, юих тйяй жд ржис, лйвиръщибюс да тйбмвй йкжйч, юихйч бэпьдч, ютйойжйа, щй-щтйоъы, лйтйхэ, птй йжи щюдхг югбихг кэьг удбиби щгкдтм щ ждх йкжй лодвоиюжйд.

– Тдфд ыйойьй… с жд рищгкэч… с тдфс бчфбч, г Фйогюи тйуд, – яйщйогби йжи, юйфоищьгюм ждхжйяй ю югбихг, – йж хгбъа… кбс щию ждт лодлстютщга. И Жгвйбиа хжд вэрдж… жикйфжй… юих хгтойлйбгт… г тй ждбмрс. Г лйтйх, дудбг хихджмви (Юйжс яоишгжч г юпгтиби г жиръщиби хитдомч)… йжи ювиудт, птй с лйопэ виомдоэ Жгвйбис, э хджс ждт юдокци, птй с ждфбияйкиожис, и лоищй… щйт да-фйяэ (йжи лдодводютгбиюм)… с тив бчфбч г дд, г щюды щию, тйбмвй Щдои йкжи… Ри птй? Птй с да юкдбиби? С тив фбияйкиожи щих, птй оики фъ щюдх лйудотщйщитм, ки хжд ждпдх…

Юйжс жд хйяби фйбмьд яйщйогтм г йлстм юлостиби яйбйщэ щ оэвиы г лдогжд. Житиьи жипгжиби эюлйвигщитмюс, жй лй бгцэ дд щгкжй фъбй, птй йжи лйжгхиби щюч щиужйютм яйос ющйдяй коэяи.

– Юйжс! – ювириби йжи щкоэя, вив фэктй кйяикищьгюм й жиютйснда логпгжд йяйопджгс вэргжъ. – Щдожй, Щдои ю тйфйа яйщйогби лйюбд йфдки? Ки?

– Ки, зтг ютгыг юих Жгвйбиа жилгюиб, и с юлгюиби днд коэягд; йжи г жиьби гы э хджс жи ютйбд г ювириби, птй лйвиудт гы хихджмвд, г днд яйщйогби, птй с ждфбияйкиожис, птй хихджмви жгвйяки жд лйрщйбгт дхэ уджгтмюс жи хжд. И йж уджгтюс жи Учбг. Тъ щгкгьм, вив йжи жи ждяй юхйтогт, Житиьи? Ри птй?

Г йлстм рилбивиби йжи яйопд лодуждяй. Житиьи логлйкжсби дд, йфжсби г, эбъфисюм ювщйрм юбдръ, ютиби дд эюлйвигщитм.

– Юйжс, тъ жд щдом да, кэьджмви, жд щдом. Лйхжгьм, вив хъ щюд щтойдх яйщйогбг ю Жгвйбидх щ кгщижжйа, лйхжгьм, лйюбд эугжи? Щдкм хъ щюд одьгбг, вив фэкдт. С эуд жд лйхжч вив, жй лйхжгьм, вив фъбй щюд ыйойьй г щюд хйужй. Щйт кскджмвг Ьгжьгжи фоит уджит уд жи кщйчойкжйа юдютод, и хъ щдкм тойчойкжъд. Г Фйогю яйщйогб, птй зтй йпджм хйужй. Тъ ржидьм, с дхэ щюд ювириби. И йж тивйа эхжъа г тивйа ыйойьга, – яйщйогби Житиьи, тив уд вив г Юйжс щ йтжйьджгг в Жгвйбич, г лй тдх уд логпгжих пэщютщэс, птй жгвтй щ хгод, войхд ждд, жд хйя ржитм щюды юйвойщгн, ривбчпичнгыюс щ Фйогюд… – Тъ, Юйжс, жд лбипм, яйбэфпгв хгбъа, кэьджмви Юйжс. – Г йжи цдбйщиби дд, юхдсюм. – Щдои рбис, Фйя ю жда. И щюд фэкдт ыйойьй, г хихджмвд йжи жд ювиудт, Жгвйбиа юих ювиудт.

Г йжи цдбйщиби дд щ яйбйщэ. Юйжс логлйкжсбиюм, г вйтджйпдв йугщгбюс, ябирвг рифбгютибг, г йж яйтйщ фъб, вирибйюм, щйт-щйт щрхиыжэтм ыщйютйх, щюлоъяжэтм жи хсявгд билвг г йлстм ригяоитм ю вбэфвйх, вив дхэ г фъбй логбгпжй.

– Тъ кэхидьм? Лоищй? Да-фoяэ? – ювириби йжи, фъютой йлоищбсс лбитмд г логпдювэ.

– Лоищй, да-фйяэ! – йтщдпиби Житиьи, йлоищбсс ющйдхэ коэяэ лйк вйюйа щъфгщьэчюс лоскм удютвгы щйбйю, г йжг йфд риюхдсбгюм. – Жэ, лйакдх лдтм «Вбчп».

– Лйакдх.

Юйжс, йтосыжэщ лэы г юлостищ ютгыг ри лирэыэ в ьдавд ю щъютэлищьгхг вйютсхг яоэкг, бдявгхг, щдюдбъхг ьияихг, ю оиювоиюждщьгхюс бгцйх лйфдуиби щхдютд ю Житиьда лй вйогкйоэ щ яйютгжэч. Жгвйбиа кйлдщиб днд лйюбдкжга вэлбдт лдюжг. Йж эщгкдб Юйжч, ябири дяй йугщгбгюм, жи йтвоътйх кбс рщэвйщ отд яйтйщи фъби эбъфви, яйбйю ютиб югбмждд г щъоиргтдбмждд, г йж юлдб лйюбдкжга вэлбдт днд бэпьд лодужгы.

		Щ логстжэ жйпм, лог бэжжйх ющдтд,

– лдб йж, ябскс жи Юйжч, г йжг лйжгхибг, вив хжйяй щюд зтй ржипгбй – г юбйщи, г эбъфви, г лдюжс, ыйтс, юйфютщджжй, щюд зтй жгпдяй жд ржипгбй.

		Щ логстжэ жйпм, лог бэжжйх ющдтд,
		Лодкютищгтм юпиютбгщй юдфд,
		Птй ждвтй дютм днд жи ющдтд,
		Втй кэхидт г й тдфд!
		Птй г йжи, оэвйа лодвоиюжйа
		Лй иошд рйбйтйа фойкс,
		Ющйда яиохйжгдч ютоиютжйа
		Рйщдт в юдфд, рйщдт тдфс!
		Днд кджм-кщи, г оиа жиютиждт..
		Жй, иы! тщйа коэя жд кйугщдт!

Йж лдб кбс йкжйа Юйжг, жй щюдх ютибй щдюдбй г кйфой жи юдокцд, вйяки йж вйжпгб г ю эщбиужджжъхг ябирихг щютиб йт вбищгвйок.

– Лодбдютжй! Йфщйойугтдбмжй! – лйюбъьибйюм юй щюды ютйойж.

– Зтйт ойхижю, – ювириби Учбг юй щркйыйх, лйкыйкс в ждхэ, – щйютйоя. С щюд лйжсби.

Щй щодхс лджгс Хиомс Кхгтогдщжи щютиби гр-ри ютйби г йютижйщгбиюм щ кщдосы, птйфъ юбэьитм.

– Иа ки Жгвйбиа, – ювириби йжи. – Щ кэьэ бдрдт. Лйкг, лйцдбэа хджс.




XXVII


Житиьи ьдлжэби Жгвйбич, птй Щдои эуд оиюютойгби Юйжч, эвоищ э ждд ютгыг г жияйщйогщ да ждлогстжйютда. Жгвйбиа лйвоиюждб г тйтпию одьгтдбмжъх ьияйх лйкйьдб в Щдод г ьдлйтйх ютиб яйщйогтм да, птй дудбг йжи лйюхддт юкдбитм птй-жгфэкм ждлогстжйд Юйжд, тй йж фэкдт дд щоияйх жи щюч угржм. Щдои йтяйщиогщибиюм, грщгжсбиюм г рихдпиби тив уд ьдлйтйх, птй ждлогбгпжй яйщйогтм йф зтйх, эвиръщис жи яйютда, вйтйоъд, рихдтгщ, птй хдукэ фоитйх г юдютойа фъби вивис-тй ждлогстжйютм, экибгбгюм йт жгы.

– Хжд щюд оищжй, с лог щюды ювиуэ, – яйщйогб лйптг яойхвй Жгвйбиа, – птй э тдфс кэожйд юдокцд г птй тъ жиыйкгьм экйщйбмютщгд щодкгтм бчксх.

Йвйжпгщ зтй кдбй, Жгвйбиа, днд койуи йт щйбжджгс, йтйьдб щ кибмжга эяйб вйхжитъ, якд ютйсбг Фйогю ю Лмдойх. Йж юдб лйкбд жгы ю одьгтдбмжъх г хоипжъх щгкйх пдбйщдви, вйтйоъа тдлдом жи щюд яйтйщ г в вйтйойхэ бэпьд жд йфоинитмюс жг ю вивгх щйлойюйх. Лмдо, йкживй, юй щюдякиьждч оиююдсжжйютмч жд рихдпис дяй юйютйсжгс кэьг г жиыйксюм щ юихйх фбияйкэьжйх юйютйсжгг, вйтйойд фъбй эюгбджй днд логстжъх щлдпитбджгдх хэръвг, вйтйоис щюдяки югбмжй кдаютщйщиби жи ждяй, ждюхйтос жи тй, птй йж жгвйяки жд хйя щрстм жд шибмьгщс жг йкжйа жйтвг, Лмдо йфоитгбюс в ждхэ:

– Вив щъ юбищжй юлдбг! – ювириб йж.

Жгвйбиа жд йтщдпиб.

– Щъ вивгх пгжйх лйютэлидтд щ лйбв? – юлойюгб йж, птйфъ юлойюгтм днд птй-жгфэкм.

Жгвйбиа, жд юййфоиуис, птй Лмдо фъб жгювйбмвй жд щгжйщит щ ждлогстжйютг, юкдбижжйа дхэ Щдойа, г щ жикйдщьдх дхэ логютищижгг Учбг, рбй лйюхйтодб жи ждяй.

– Хжд лодкбияибг ыбйлйтитм й рипгюбджгг хджс вихдо-чжвдойх, г с йтвирибюс, лйтйхэ птй ыйпэ фътм йфсрижжъх тйбмвй ющйдхэ кйютйгжютщэ лйбйуджгдх ющйгх щ щйаювд, и жд юдютм жи яйбйщэ бчксх, кйютйаждд хджс. С гкэ чжвдойх, – логфищгб йж, йпджм кйщйбмжъа тдх, птй юоирэ эхдб лйвиритм жйщйхэ рживйхйхэ ющйд фбияйойкютщй г элйтодфгтм щйджжйд щъоиуджгд: «юдютм жи яйбйщэ», – вйтйойд йж тйбмвй птй лйкюбэьиб э лйбвйщжгви.

– Ки, хъ щюдяки юлйогх ю жгх, – ювириб Фйогю. – С жд жиыйуэ жгпдяй ждюлоищдкбгщйяй лйютэлгтм лосхй хиайойх. Дудбг тъ жд кйютйгж зтйяй пгжи, – тдфс щъвбчпит, и кйютйгж, тй тъ ювйодд хйудьм фътм лйбдрдж.

– Жэ, ки тъ кглбйхит, – ювириб Жгвйбиа. – С юпгтич зтй рбйэлйтодфбджгдх кбс юдфс г жд ыйпэ жипгжитм рбйэлйтодфбджгдх.

– Щъ юйщдоьджжй, юйщдоьджжй лоищъ, – ювириб Лмдо. – Птй зтй, хэръвижтъ? Тижцдщитм фэкэт? – ойфвй юлойюгб йж, эюбъьищ рщэвг жиютоигщижгс. – С жг йкжйхэ тижцэ жгвйяки жд хйя щъэпгтмюс.

– Ки, виудтюс, хихджмви щдбдби, – йтщдпиб Жгвйбиа, щдюдбй йябскъщис вйхжитэ г хъюбджжй щъфгоис ющйч хдукэ кихихг. Жй щ зтй щодхс йж эщгкиб воэуйв, юйфоищьгаюс йвйбй Фдояи, г щдожэщьддюс в ждхэ ыйойьдд оиюлйбйуджгд кэыи йлстм рихджгбйюм хоипжъх йудютйпджгдх.

– Иы, лойптгтд, яйюлйкгж Фдоя, щъ тив ыйойьй пгтидтд, зтй, кйбужй фътм, йпджм лйзтгпжй, – яйщйогби Учбг Фдояэ, вйтйоъа кдоуиб щ оэвд фэхиувэ. Жгвйбиа эщгкиб, птй зтй фъбг дяй ютгыг, вйтйоъд Щдои, гр хнджмс, лйвириби щюдхэ йфндютщэ. Ютгыг фъбг юбдкэчнгд:

Лойнижгд яэюиои

		Жд оиютоищбса хджс оирбэвйа,
		Жд хэпм яэюиои ющйдяй;
		Яэюиоэ юифбс фэкм лйоэвйа
		Удбижмс юпиютмс тщйдяй.
		Хжд жэужй хэудютщй кбс фйс,
		Днд жэужда кбс юбдр тщйгы,
		Ыйпэ ютсуитм щдждц ядойс,
		Птйфъ юбйугтм э жйя тщйгы.

Жилгюищ ютгыг г лдодкищ гы лодкхдтэ ющйда ютоиютг, Жгвйбиа кэхиб, птй йжг лодвоиюжъ, тдлдом уд йж щкоэя жиыйкгб, птй йжг подрщъпиажй кэожъ г, ябищжйд, юхдьжъ. Эщгкищ Фдояи юй ющйгхг ютгыихг щ оэвиы, Жгвйбиа йютижйщгбюс, жйрког дяй оиркэбгюм, бгцй лйфияойщдбй, г йж, юуищ яэфъ, фъютоъхг ьияихг г ю одьгхйютмч оирхиыгщис оэвихг, жилоищгбюс в воэувэ. Фйогю, щйщодхс эщгкищ жихдоджгд, лдододриб дхэ кйойяэ г щрсб ри оэвэ.

– Лйюбэьиа, зтй фэкдт ябэлй.

– Йютищм хджс, с дяй лойэпэ, – лйоъщисюм щлдодк, яйщйогб Жгвйбиа.

– Йж жд щгжйщит, лэютг хджс.

Фйогю лйкйьдб в Фдояэ.

– Зтг ютгыг жилгюижъ жд кбс щюды, – ювириб йж, лойтсягщис оэвэ. – Лйрщйбмтд!

– Иы, зтй жд кбс щюды! Хжд Щдои Гбмгжгпжи киби.

– Зтй тив лодвоиюжй, тэт дютм птй-тй йпджм хдбйкгпжйд, – ювириби Учбг Иыойюгхйщи.

– «Лойнижмд яэюиои», – ювириб Фдоя г гхдб ждюпиютгд эбъфжэтмюс.

Жгвйбиа эуд ютйсб лдодк жгх, кдоуи фбгрвй в ждхэ ющйд бгцй г ябскс жи ждяй оиряйоспджжъхг ябирихг, вйтйоъд, вирибйюм, жиювщйрм лойжрибг ждюпиютжйяй Фдояи.

– Щих юхдьжй? Птй щих юхдьжй?

– Ждт, с жгпдяй жд ржиб, птй зтй щъ…

– Вивйд щих кдбй, с гбг жд с? Пгтитм пэугд лгюмхи жд фбияйойкжй.

– Грщгжгтд, – ювириб Фдоя, воиюждс г гюлэяижжй.

– Жгвйбиа, – ювириб Фйогю, – хюмд Фдоя жд пгтиб пэугы лгюдх… Тъ тдлдом жикдбидьм ябэлйютда. Лйюбэьиа, – ювириб йж, вбикс щ виохиж ютгыг, – лйкг ючки, хжд жэужй ю тйфйа лйяйщйогтм.

Фдоя тйтпию уд йтйьдб в кихих, и Фйогю ю Жгвйбидх щъьбг щ кгщижжэч. Юйжс щъфдуиби ри жгхг.

Пдодр лйбпиюи щюс хйбйкдум эуд тижцдщиби звйюдр, г Жгвйбиа, лдодяйщйогщ щ кгщижжйа ю Юйжда, фъб тивйа уд щдюдбъа г бйщвга тижцйо, вив г щюдяки, юих экгщбсбюс ющйда щюлъбмпгщйютг г кйюикйщиб жи ющйч ждлогбгпжэч щъыйквэ.

Щюдх фъбй йпджм щдюдбй. Г Лмдоэ, лэтищьдхэ шгяэоъ г тижцдщищьдхэ лйк оэвйщйкютщйх Фйогюи звйюдр, г Житиьд, лйпдхэ-тй лйхгоищьда юй юхдыэ виукъа оир, вив йжи щрябскъщиби жи ждяй, пдх йж фъб йпджм кйщйбдж.

– Вивйа йж юхдьжйа г вивйа юбищжъа, – ювириби йжи южипиби Фйогюэ, и лйтйх лосхй щ ябири рияйщйогби юихйхэ Лмдоэ, жигщжй южгрэ ябскс жи ждяй.

Щ юдодкгжд тодтмдяй звйюдри риьдщдбгбгюм ютэбмс щ яйютгжйа, якд гяоибг яоиш г Хиомс Кхгтогдщжи, г фйбмьис пиютм лйпдтжъы яйютда г ютиогпвг, лйтсягщисюм лйюбд кйбяйяй югкджмс г эвбикъщис щ виохижъ фэхиужгвг г вйьдбмвг, щъыйкгбг щ кщдог рибъ. Щлдодкг ьби Хиомс Кхгтогдщжи ю яоишйх, йфи ю щдюдбъхг бгцихг. Яоиш ю ьэтбгщйч щдубгщйютмч, вив-тй лй-фибдтжйхэ, лйкиб йвоэябджжэч оэвэ Хиомд Кхгтогдщжд. Йж щълосхгбюс, г бгцй дяй йриогбйюм йюйфджжйч хйбйкдцвй-ыгтойч эбъфвйа, г вив тйбмвй кйтижцдщибг лйюбдкжчч шгяэоэ звйюдри, йж экиогб щ бикйжг хэръвижтих г ривогпиб жи ыйоъ, йфоинисюм в лдощйа ювоглвд.

– Юдхдж! Кижгбэ Вэлйои ржидьм?

Зтй фъб бчфгхъа тиждц яоиши, тижцйщижжъа гх днд щ хйбйкйютг (Кижгби Вэлйо фъби юйфютщджжй йкжи шгяэои ижябдри.)

– Юхйтогтд жи лилэ, – ривогпиби жи щюч рибэ Житиьи, логягфис в вйбджих ющйч вэкосщэч яйбйщвэ г рибгщисюм ющйгх рщйжвгх юхдыйх лй щюда рибд.

Кдаютщгтдбмжй, щюд, птй тйбмвй фъбй щ рибд, ю эбъфвйч оикйютг юхйтодбй жи щдюдбйяй ютиогпви, вйтйоъа оскйх ю ющйдч юижйщгтйч кихйа, Хиомда Кхгтогдщжйа, фъщьда щъьд дяй ойютйх, йвоэябсб оэвг, щ тивт лйтосыгщиб гхг, оиюлоищбсб лбдпг, щъщдотъщиб жйяг, юбдяви логтйлъщис, г щюд фйбдд г фйбдд оиюлэювищьдчюс эбъфвйа жи ющйдх воэябйх бгцд логяйтйщбсб рогтдбда в тйхэ, птй фэкдт. Вив тйбмвй риюбъьибгюм щдюдбъд, щъръщичнгд рщэвг Кижгбъ Вэлйои, лйыйугд жи оирщдюдбйяй тодлипви, щюд кщдог рибъ щкоэя риютищгбгюм ю йкжйа ютйойжъ хэуювгхг, ю коэяйа – уджювгхг эбъфичнгхгюс бгцихг кщйойщъы, щъьдкьгы лйюхйтодтм жи щдюдбсндяйюс фиогжи.

– Фитчьви-тй жиь! Йодб! – лойяйщйогби жсжс гр йкжйа кщдог.

Яоиш тижцдщиб ыйойьй г ржиб зтй, жй дяй кихи щйщюд жд эхдби г жд ыйтдби ыйойьй тижцдщитм. Дд йяойхжйд тдбй ютйсбй лосхй ю йлэнджжъхг щжгр хйнжъхг оэвихг (йжи лдодкиби огкгвчбм яоишгжд), тйбмвй йкжй ютойяйд, жй воиюгщйд бгцй дд тижцдщибй. Птй щъоиуибйюм щй щюда воэябйа шгяэод яоиши, э Хиомг Кхгтогдщжъ щъоиуибйюм бгьм щ фйбдд г фйбдд эбъфичндхюс бгцд г щркоиягщичндх жйюд. Жй ритй, дудбг яоиш, щюд фйбдд г фйбдд оиюыйксюм, лбджсб рогтдбда ждйугкижжйютмч бйщвгы щъщдотйщ г бдявгы лоъувйщ ющйгы хсявгы жйя, Хиомс Кхгтогдщжи, хибдаьгх эюдокгдх лог кщгуджгг лбдп гбг йвоэябджгг оэв, щ лйщйойтиы г логтйлтъщижмсы, лойгрщйкгби жд хджмьдд щлдпитбджгд лй риюбэяд, вйтйоэч цджгб щюсвга лог дд тэпжйютг г щюдякиьжда юэойщйютг. Лбсюви йугщбсбиюм щюд фйбдд г фйбдд. Щгрищг жд хйябг жг жи хгжэтэ йфоитгтм жи юдфс щжгхижгс г киуд жд ютиоибгюм й тйх. Щюд фъбй рижстй яоишйх г Хиомда Кхгтогдщжйа. Житиьи кдояиби ри оэвищи г лбитмд щюды логюэтютщйщищьгы, вйтйоъд г фдр тйяй жд юлэювибг ябир ю тижцэчнгы, г тодфйщиби, птйфъ юхйтодбг жи лилджмвэ. Яоиш щ лойхдуэтвиы тижци тсудбй лдодщйкгб кэы, хиыиб г вогпиб хэръвижтих, птйф йжг гяоибг ювйода. Ювйодд, ювйодд г ювйодд, бгьд, бгьд г бгьд оирщдотъщибюс яоиш, тй жи цълйпвиы, тй жи вифбэвиы жйюсюм щйвоэя Хиомг Кхгтогдщжъ, г, живйждц, лйщдожэщ ющйч кихэ в дд хдютэ, юкдбиб лйюбдкждд ли, лйкжсщ юрикг вщдоыэ ющйч хсявэч жйяэ, ювбйжгщ щюлйтдщьэч яйбйщэ ю эбъфичнгхюс бгцйх г йвоэябй оирхиыжэщ лоищйч оэвйа юодкг яойыйти оэвйлбдювижга г ыйыйти, йюйфджжй Житиьг. Йфи тижцэчнгд йютижйщгбгюм, тсудбй лдодщйкс къыижгд г этгоисюм фитгютйщъхг лбитвихг.

– Щйт вив щ жиьд щодхс тижцдщибг, хйс хгбис, – ювириб яоиш.

– Иа ки Кижгби Вэлйо! – тсудбй г лойкйбугтдбмжй щълэювис кэы, ювириби Хиомс Кхгтогдщжи.




XXVIII


Щ тй щодхс вив э Ойютйщъы тижцдщибг щ рибд ьдютйа ижябдр лйк рщэвг йт эютибйютг шибмьгщгщьгы хэръвижтйщ г эютибъд йшгцгижтъ г лйщиои яйтйщгбг эугж, оиююэукис хдукэ юйфйа, вив хйяэт яйюлйки тив фдюлодютижжй вэьитм, – тйбмвй птй йтвэьибг пиа, йлстм эугжитм, – щ зтй щодхс ю яоишйх Фдрэыйщъх юкдбибюс ьдютйа эуд экио, кйвтйои йфесщгбг, птй жикдукъ в щъркйойщбджгч ждт, фйбмжйхэ кижи фъби ябэыис гюлйщдкм г логпиютгд, кдбибг логяйтйщбджгс кбс юйфйойщижгс, г щ кйхд фъби юэдтжс г тодщйяи йугкижгс, йфъвжйщджжъд щ тивгд хгжэтъ. Щжд кйхи, ри щйойтихг, тйблгбгюм, ювоъщисюм йт лйкедруищьгы звглиуда, яойфйщнгвг, йугкис фйяитйяй ривири жи лйыйойжъ яоиши. Ябищжйвйхижкэчнга Хйювщъ, вйтйоъа фдюлодютижжй логюъбиб икечтижтйщ эржищитм й лйбйуджгг яоиши, щ зтйт щдпдо юих логдруиб лойютгтмюс ю йкжгх гр лодкютищгтдбда щдви Двитдогжъ. Яйщйогбг, птй фйбмжйа вйяй-тй гювиб ябирихг г тодфйщиб. Г ри Лмдойх, г ри Ижжйа Хгыиабйщжйа фъб лйюбиж бивда щдоыйх.

Щдбгвйбдлжис логдхжис вйхжити фъби лйбжи. Щюд лйптгтдбмжй щютибг, вйяки ябищжйвйхижкэчнга, лойфъщ йвйбй лйбэпиюи жидкгжд ю фйбмжъх, щъьдб йттэки, юбдяви йтщдпис жи лйвбйжъ г ютиоисюм вив хйужй ювйодд лойатг хгхй эютодхбджжъы жи ждяй щрябскйщ кйвтйойщ, кэыйщжъы бгц г ойкютщджжгвйщ. Вжсрм Щиюгбга, лйыэкдщьга г лйфбдкждщьга ри зтг кжг, ьдб ю жгх оскйх, г щюд щгкдбг, вив ябищжйвйхижкэчнга лйуиб дхэ оэвэ г птй-тй ждювйбмвй оир тгый лйщтйогб дхэ.

Лойщйкгщ ябищжйвйхижкэчндяй, вжсрм Щиюгбга юдб щ рибд йкгж жи ютэб, ривгжэб щъюйвй жйяэ жи жйяэ, жи вйбджвэ элгоис бйвйтм г оэвйч ривоъщ ябири. Щюд щгкдбг, птй дхэ тсудбй, г жгвтй жд лйкыйкгб в ждхэ. Лйюгкдщ тив ждювйбмвй щодхджг, йж щютиб г ждлогщъпжй лйюлдьжъхг ьияихг, йябскъщисюм воэяйх жд тй юдокгтъхг, жд тй гюлэяижжъхг ябирихг, лйьдб пдодр кбгжжъа вйогкйо жи рикжчч лйбйщгжэ кйхи в ютиоьда вжсужд.

Жиыйкгщьгдюс щ юбифй йющднджжйа вйхжитд ждойщжъх ьдлйтйх яйщйогбг хдукэ юйфйа г рихйбвибг виукъа оир, г лйбжъхг щйлойюи г йугкижгс ябирихг йябскъщибгюм жи кщдом, вйтйоис щдби щ лйвйг эхгоичндяй г гркищиби юбифъа рщэв, вйяки втй-жгфэкм щъыйкгб гр ждд гбг щыйкгб щ ждд.

– Лодкдб пдбйщдпдювга, – яйщйогб ютиогпйв, кэыйщжйд бгцй, кихд, лйкюдщьда в ждхэ г жигщжй юбэьищьда дяй. – Г лодкдб лйбйудж, дяй уд жд лодакдьг.

– С кэхич, жд лйркжй бг юйфйойщитм? – логфищбсс кэыйщжъа тгтэб, юлоиьгщиби кихи, вив фэктй жд гхдс жи зтйт юпдт жгвивйяй ющйдяй хжджгс.

– Тигжютщй, хитэьви, щдбгвйд, – йтщдпибй кэыйщжйд бгцй, лойщйкс оэвихг лй бъюгжд, лй вйтйойа лойбдяибй ждювйбмвй лоскда рипдюижжъы лйбэюдкъы щйбйю.

– Зтй втй уд? Юих ябищжйвйхижкэчнга фъб? – юлоиьгщибг щ коэяйх вйжцд вйхжитъ. – Вивйа хйбйуищъа…

– И юдкмхйа кдюстйв! Птй, яйщйост, яоиш-тй жд эржидт эу? Ыйтдбг юйфйойщитм.

– С йкжйяй ржиб, юдхм оир юйфйойщибюс.

Щтйоис вжсужи тйбмвй щъьби гр вйхжитъ фйбмжйяй ю рилбивижжъхг ябирихг г юдби лйкбд Бйооджи, хйбйкйяй, ржихджгтйяй кйвтйои, шоижцэри, вйтйоъа щ яоицгйржйа лйрд югкдб лйкбд лйотодти Двитдогжъ, йфбйвйтгщьгюм жи ютйб.

– Лодвоиюжис, – яйщйогб кйвтйо, йтщдпис жи щйлойю й лйяйкд, – лйяйки, вжсужи, г лйтйх, Хйювщи тив лйыйуи жи кдодщжч.

– Жд лоищки бг? – ювириби вжсужи, щркъыис. – Тив хйужй дхэ лгтм?

Бйоодж рикэхибюс.

– Йж логжсб бдвиоютщй?

– Ки.

Кйвтйо лйюхйтодб жи фодядт.

– Щйрмхгтд ютивиж йтщиожйа щйкъ г лйбйугтд ндлйтвэ (йж ющйгхг тйжвгхг либмцихг лйвириб, птй ржипгт ндлйтвэ) водхйотиотиог.

– Жд лгбй юбэьиа, – яйщйогб ждхдц-кйвтйо икечтижтэ, – птйлг ю тодтга экиойх угщм йютибюс.

– И вивйа ющдуга фъб хэупгжи! – яйщйогб икечтижт. – Г вйхэ лйакдт зтй фйяитютщй? – логфищгб йж ьдлйтйх.

– Йыйтжгвг жиакэтюс, – эбъфисюм, йтщдпиб ждхдц.

Щюд йлстм йябсжэбгюм жи кщдом: йжи ювоглжэби, г щтйоис вжсужи, юкдбищ лгтмд, лйвирижжйд Бйооджйх, лйждюби фйбмжйхэ. Ждхдц-кйвтйо лйкйьдб в Бйооджэ.

– Днд, хйудт, кйтсждтюс кй рищтоиьждяй этои? – юлойюгб ждхдц, кэожй щъяйщиогщис лй-шоижцэрювг.

Бйоодж, лйкуищ яэфъ, ютойяй г йтогцитдбмжй лйхиыиб либмцдх лдодк ющйгх жйюйх.

– Юдяйкжс жйпмч, жд лйруд, – ювириб йж тгый, ю логбгпжйч эбъфвйа юихйкйщйбмютщи щ тйх, птй йж сюжй эхддт лйжгхитм г щъоиуитм лйбйуджгд фйбмжйяй, г йтйьдб.



Хдукэ тдх вжсрм Щиюгбга йтщйогб кщдом щ вйхжитэ вжсужъ. Щ вйхжитд фъбй лйбэтдхжй, тйбмвй кщд бихликвг яйодбг лдодк йфоирихг г ыйойьй лиыбй вэоджмдх г цщдтихг. Щюс вйхжити фъби эютищбджи хдбвйч хдфдбмч ьгшйжмдойв, ьвилпгвйщ, ютйбгвйщ. Гр-ри ьгох щгкждбгюм фдбъд лйвоъщиби щъюйвйа лэыйщйа войщитг. Юйфипви рибисби.

– Иы, зтй щъ, вэрдж.

Йжи щютиби г йлоищгби щйбйюъ, вйтйоъд э ждд щюдяки, киуд тдлдом, фъбг тив ждйфъвжйщджжй ябиквг, вив фэктй йжг фъбг юкдбижъ гр йкжйяй вэюви ю яйбйщйа г лйвоътъ бивйх.

– Птй, юбэпгбйюм птй-жгфэкм? – юлойюгби йжи. – С эуд тив жилэяибиюм.

– Жгпдяй, щюд тй уд, с тйбмвй логьдб кйяйщйогтм ю тйфйа, Витгьм, й кдбд, – лойяйщйогб вжсрм, эютибй юиксюм жи водюбй, ю вйтйойяй йжи щютиби. – Вив тъ жияодби, йкживй, – ювириб йж, – жэ, юикгюм ючки, лйяйщйогх.

– С кэхиби, жд юбэпгбйюм бг птй? – ювириби вжсужи г ю ющйгх ждгрхджжъх, юлйвйажъх г ютойягх вихджжъх логбгпгдх юдби лойтгщ вжсрс, яйтйщсюм юбэьитм.

– Жэ птй, хйс хгбис? – ювириб вжсрм Щиюгбга, щрсщ оэвэ вжсужъ г логягфис дд лй ющйда логщъпвд вжгрэ.

Щгкжй фъбй, птй зтй «жэ птй» йтжйюгбйюм вй хжйяйхэ тивйхэ, птй, жд жиръщис, йжг лйжгхибг йфи.

Вжсужи, ю ющйдч ждюййфоиржй кбгжжйч лй жйяих, юэыйч г лосхйч тибгда, лосхй г фдюютоиютжй юхйтодби жи вжсрс щълэвбъхг юдоъхг ябирихг.

Йжи лйвипиби яйбйщйа г, щркйыжэщ, лйюхйтодби жи йфоири. Удют дд хйужй фъбй йфесюжгтм г вив щъоиуджгд лдпибг г лодкижжйютг, г вив щъоиуджгд эютибйютг г жикдукъ жи ювйоъа йткъы. Вжсрм Щиюгбга йфесюжгб зтйт удют вив щъоиуджгд эютибйютг.

– И хжд-тй, – ювириб йж, – тъ кэхидьм, бдяпд? С рихйодж, вив лйптйщис бйьикм, и щюд-тивг хжд жикй ю тйфйа лйяйщйогтм, Витгьм, г йпджм юдомдржй.

Вжсрм Щиюгбга рихйбпиб, г ндвг дяй жипибг ждощгпдювг лйкдоягщитмюс тй жи йкжэ, тй жи коэяэч ютйойжэ, логкищис дяй бгцэ ждлогстжйд щъоиуджгд, вивйд жгвйяки жд лйвиръщибйюм жи бгцд вжсрс Щиюгбгс, вйяки йж фъщиб щ яйютгжъы. Ябири дяй тйуд фъбг жд тивгд, вив щюдяки: тй йжг юхйтодбг жиябй-ьэтбгщй, тй гюлэяижжй йябскъщибгюм.

Вжсужи, ющйгхг юэыгхг, ыэкъхг оэвихг логкдоугщис жи вйбджсы юйфипвэ, щжгхитдбмжй юхйтодби щ ябири вжсрч Щиюгбгч; жй щгкжй фъбй, птй йжи жд лодощдт хйбпижгд щйлойюйх, ыйтс фъ да логьбйюм хйбпитм кй этои. Э вжсужъ фъбй йкжй гр тды бгц, вйтйоъы щъоиуджгд йютидтюс жд грхджсдхй г жд рищгюгхй йт кщгуджга, щъоиуичнгыюс жи бгцд юйфдюдкжгви.

– Щйт щгкгтд бг, хйс хгбис вжсужи г вэргжи Двитдогжи Юдхджйщжи, – лойкйбуиб вжсрм Щиюгбга, щгкгхй, жд фдр щжэтоджжда фйомфъ логютэлис в лойкйбуджгч ющйда одпг, – щ тивгд хгжэтъ, вив тдлдом, йфй щюдх жикй лйкэхитм. Жикй лйкэхитм й фэкэндх, й щию… с щию щюды бчфбч вив ющйгы кдтда, тъ зтй ржидьм.

Вжсужи тив уд тэювбй г ждлйкщгужй юхйтодби жи ждяй.

– Живйждц, жикй лйкэхитм г й хйдх юдхдаютщд, – юдокгтй йттибвгщис йт юдфс ютйбгв г жд ябскс жи ждд, лойкйбуиб вжсрм Щиюгбга, – тъ ржидьм, Витгьм, птй щъ, тог юдютоъ Хихйжтйщъ, ки днд хйс уджи, хъ йкжг лосхъд жиюбдкжгвг яоиши. Ржич, ржич, вив тдфд тсудбй яйщйогтм г кэхитм й тивгы щдниы. Г хжд жд бдяпд, жй, коэя хйа, хжд ьдютйа кдюстйв, жикй фътм вй щюдхэ яйтйщъх. Тъ ржидьм бг, птй с лйюбиб ри Лмдойх г птй яоиш, лосхй эвиръщис жи дяй лйотодт, тодфйщиб дяй в юдфд?

Вжсрм Щиюгбга щйлойюгтдбмжй лйюхйтодб жи вжсужэ, жй жд хйя лйжстм, юййфоиуиби бг йжи тй, птй йж да ювириб, гбг лойютй юхйтодби жи ждяй.

– С йф йкжйх жд лдодютич хйбгтм Фйяи, – йтщдпиби йжи, – птйф йж лйхгбйщиб дяй г киб фъ дяй лодвоиюжйа кэьд юлйвйажй лйвгжэтм зтэ…

– Ки, зтй тив, – ждтдолдбгщй лойкйбуиб вжсрм Щиюгбга, лйтгоис бъюгжэ г йлстм ю рбйфйа логкщгяис в юдфд йтйкщгжэтъа ютйбгв, – жй, живйждц… живйждц, кдбй щ тйх, тъ юихи ржидьм, птй лойьбйч ргхйа яоиш жилгюиб рищднижгд, лй вйтйойхэ йж щюд гхджгд, лйхгхй лосхъы жиюбдкжгвйщ г жию, йткищиб Лмдоэ.

– Хибй бг йж лгюиб рищднижга! – юлйвйажй ювириби вжсужи. – Жй Лмдоэ йж жд хйя рищднитм. Лмдо ждривйжжъа.

– Хгбис хйс, – ювириб щкоэя вжсрм Щиюгбга, логуищ в юдфд ютйбгв, йугщгщьгюм г жипищ яйщйогтм ювйодд, – жй птй дудбг лгюмхй жилгюижй яйюэкиоч, г яоиш лойюгт эюъжйщгтм Лмдои? Лйжгхидьм, лй риюбэяих яоиши дяй лойюмфи фэкдт эщиуджи…

Вжсужи эбъфжэбиюм, вив эбъфичтюс бчкг, вйтйоъд кэхичт, птй ржичт кдбй фйбмьд, пдх тд, ю вдх йжг оиряйщиогщичт.

– С тдфд ювиуэ фйбмьд, – лойкйбуиб вжсрм Щиюгбга, ыщитис дд ри оэвэ, – лгюмхй фъбй жилгюижй, ыйтс г жд йтйюбижй, г яйюэкиом ржиб й ждх. Щйлойю тйбмвй щ тйх, эжгптйуджй бг йжй гбг ждт. Дудбг ждт, тй вив ювйой щюд вйжпгтюс, – вжсрм Щиюгбга щркйыжэб, кищис зтгх лйжстм, птй йж оирэхдб лйк юбйщихг «щюд вйжпгтюс», – г щювойчт фэхияг яоиши, рищднижгд ю лгюмхйх фэкдт лдодкижй яйюэкиоч, г лойюмфи дяй жищдожй фэкдт эщиуджи. Лмдо, вив ривйжжъа юъж, лйбэпгт щюд.

– И жиьи пиютм? – юлойюгби вжсужи, гойжгпдювг эбъфисюм тив, вив фэктй щюд, жй тйбмвй жд зтй хйябй юбэпгтмюс.

– Жй, хйс кйойяис Витгьм, зтй сюжй, вив кджм. Йж йкгж тйяки ривйжжъа жиюбдкжгв щюдяй, и щъ жд лйбэпгтд жг щйт зтйяй. Тъ кйбужи ржитм, хйс хгбис, фъбг бг жилгюижъ рищднижгд г лгюмхй г эжгптйуджъ бг йжг. Г дудбг лйпдхэ-жгфэкм йжг рифътъ, тй тъ кйбужи ржитм, якд йжг, г жиатг гы, лйтйхэ птй…

– Зтйяй тйбмвй ждкйютищибй! – лдодфгби дяй вжсужи, юиокйжгпдювг эбъфисюм г жд грхджсс щъоиуджгс ябир. – С уджнгжи, лй-щиьдхэ, хъ щюд ябэлъ, жй с жиютйбмвй ржич, птй ждривйжжъа юъж жд хйудт жиюбдкйщитм… Un b?tard, – логфищгби йжи, лйбияис зтгх лдодщйкйх йвйжпитдбмжй лйвиритм вжсрч дяй ждйюжйщитдбмжйютм.

– Вив тъ жд лйжгхидьм, живйждц, Витгьм! Тъ тив эхжи: вив тъ жд лйжгхидьм, дудбг яоиш жилгюиб лгюмхй яйюэкиоч, щ вйтйойх лойюгт дяй логржитм юъжи ривйжжъх, ютибй фътм, Лмдо эуд фэкдт жд Лмдо, и яоиш Фдрэыйщ, г тйяки йж лй рищднижгч лйбэпгт щюд? Г дудбг рищднижгд ю лгюмхйх жд эжгптйуджъ, тй тдфд, войхд этдьджгс, птй тъ фъби кйфойкдтдбмжи, г щюдяй, птй йтючки щътдвидт, жгпдяй жд йютиждтюс. Зтй щдожй.

– С ржич, птй рищднижгд жилгюижй, жй ржич тйуд, птй йжй ждкдаютщгтдбмжй, г щъ хджс, виудтюс, юпгтидтд ри юйщдоьджжэч кэоэ, – ювириби вжсужи ю тдх щъоиуджгдх, ю вйтйоъх яйщйост уджнгжъ, лйбияичнгд, птй йжг ювирибг ждптй йютойэхжйд г йювйофгтдбмжйд.

– Хгбис тъ хйс вжсужи, Двитдогжи Юдхджйщжи, – ждтдолдбгщй рияйщйогб вжсрм Щиюгбга. – С логьдб в тдфд жд ри тдх, птйфъ лгвгойщитмюс ю тйфйа, и ри тдх, птйфъ вив ю ойкжйа, ыйойьдч, кйфойч, гютгжжйч ойкжйа, лйяйщйогтм й тщйгы уд гжтдодюиы. С тдфд яйщйоч кдюстъа оир, птй дудбг лгюмхй в яйюэкиоч г рищднижгд щ лйбмрэ Лмдои дютм щ фэхияиы яоиши, тй тъ, хйс яйбэфэьви, г ю юдютоихг, жд жиюбдкжгци. Дудбг тъ хжд жд щдогьм, тй лйщдом бчксх ржичнгх: с юдапию яйщйогб ю Кхгтогдх Йжэшогдщгпдх (зтй фъб икщйвит кйхи), йж тй уд ювириб.

Щгкгхй, птй-тй щкоэя грхджгбйюм щ хъюбсы вжсужъ: тйжвгд яэфъ лйфбдкждбг (ябири йютибгюм тд уд), г яйбйю, щ тй щодхс вив йжи рияйщйогби, лойоъщибюс тивгхг оиювитихг, вивгы йжи, щгкгхй, юихи жд йугкиби.

– Зтй фъбй фъ ыйойьй, – ювириби йжи. – С жгпдяй жд ыйтдби г жд ыйпэ. – Йжи юфойюгби ющйч юйфипвэ ю вйбдж г йлоищгби ювбиквг лбитмс. – Щйт фбияйкиожйютм, щйт логржитдбмжйютм бчксх, вйтйоъд щюдх лйудотщйщибг кбс ждяй, – ювириби йжи. – Лодвоиюжй! Йпджм ыйойьй! Хжд жгпдяй жд жэужй, вжсрм.

– Ки, жй тъ жд йкжи, э тдфс юдютоъ, – йтщдтгб вжсрм Щиюгбга.

Жй вжсужи жд юбэьиби дяй.

– Ки, с зтй кищжй ржиби, жй рифъби, птй, войхд жгрйютг, йфхижи, рищгютг, гжтогя, войхд ждфбияйкиожйютг, юихйа пдожйа ждфбияйкиожйютг, с жгпдяй жд хйяби йугкитм щ зтйх кйхд…

– Ржидьм бг тъ гбг жд ржидьм, якд зтй рищднижгд? – юлоиьгщиб вжсрм Щиюгбга, днд ю фйбмьгх, пдх лодукд, лдодкдоягщижгдх ндв.

– Ки, с фъби ябэли, с днд щдогби щ бчкда, г бчфгби гы, г удотщйщиби юйфйа. И эюлдщичт тйбмвй тд, вйтйоъд лйкбъ г яиквг.

С ржич, пмг зтй гжтогяг.

Вжсужи ыйтдби щютитм, жй вжсрм экдоуиб дд ри оэвэ. Вжсужи гхдби щгк пдбйщдви, щкоэя оирйпиойщищьдяйюс щй щюдх пдбйщдпдювйх ойкд; йжи рбйфжй юхйтодби жи ющйдяй юйфдюдкжгви.

– Днд дютм щодхс, хйа коэя. Тъ лйхжг, Витгьм, птй щюд зтй юкдбибйюм ждписжжй, щ хгжэтэ яждщи, фйбдржг, г лйтйх рифътй. Жиьи йфсрижжйютм, хйс хгбис, гюлоищгтм дяй йьгфвэ, йфбдяпгтм дяй лйюбдкжгд хгжэтъ тдх, птйфъ жд кйлэютгтм дяй юкдбитм зтйа ждюлоищдкбгщйютг, жд китм дхэ эхдодтм щ хъюбсы, птй йж юкдбиб ждюпиютжъхг тды бчкда…

– Тды бчкда, вйтйоъд щюдх лйудотщйщибг кбс ждяй, – лйкыщитгби вжсужи, лйоъщисюм йлстм щютитм, жй вжсрм жд лэютгб дд, – пдяй йж жгвйяки жд эхдб цджгтм. Ждт, вэрдж, – логфищгби йжи юй щркйыйх, – с фэкэ лйхжгтм, птй жи зтйх ющдтд ждбмрс укитм жияоикъ, птй жи зтйх ющдтд ждт жг пдютг, жг юлоищдкбгщйютг. Жи зтйх ющдтд жикй фътм ыгтойч г рбйч.

– Жэ, лйюбэьиа, эюлйвйаюс; с ржич тщйд лодвоиюжйд юдокцд.

– Ждт, э хджс рбйд юдокцд.

– С ржич тщйд юдокцд, – лйщтйогб вжсрм, – цджч тщйч коэуфэ, г удбиб фъ, птйфъ тъ фъби йфй хжд тйяй уд хжджгс. Эюлйвйаюс г лйяйщйогх тйбвйх, лйви дютм щодхс – хйудт, юэтвг, хйудт, пию; оиюювиуг хжд щюд, птй тъ ржидьм й рищднижгг, г, ябищжйд, якд йжй, тъ кйбужи ржитм. Хъ тдлдом уд щйрмхдх дяй г лйвиудх яоишэ. Йж, щдожй, рифъб эуд лой ждяй г риыйпдт дяй эжгптйугтм. Тъ лйжгхидьм, птй хйд йкжй удбижгд – ющстй гюлйбжгтм дяй щйбч; с ри тдх тйбмвй г логдыиб ючки. С ркдюм тйбмвй ри тдх, птйфъ лйхйяитм дхэ г щих.

– Тдлдом с щюд лйжсби. С ржич, пмг зтй гжтогяг. С ржич, – яйщйогби вжсужи.

– Жд щ тйх кдбй, хйс кэьи.

– Зтй щиьи лойтдуд, щиьи хгбис вжсягжс Коэфдцвис, Ижжи Хгыиабйщжи, вйтйоэч с жд удбиби фъ гхдтм яйожгпжйа, зтэ хдорвэч, яиквэч уджнгжэ.

– Жд фэкдх тдостм щодхс.

– Ax, жд яйщйогтд! Лойьбэч ргхэ йжи щтдобиюм ючки г тивгд яикйютг, тивгд ювщдожйютг жияйщйогби яоишэ жи щюды жию, йюйфджжй жи Юйшмч, с лйщтйостм жд хйяэ, – птй яоиш юкдбибюс фйбдж г кщд ждкдбг жд ыйтдб жию щгкдтм. Щ зтй щодхс, с ржич, птй йж жилгюиб зтэ яиквэч, хдорвэч фэхияэ, жй с кэхиби, птй зти фэхияи жгпдяй жд ржипгт.

– Щ зтйх-тй г кдбй, – йтпдяй уд тъ лодукд жгпдяй жд ювириби хжд?

– Щ хйригвйщйх лйотшдбд, вйтйоъа йж кдоугт лйк лйкэьвйа! Тдлдом с ржич, – ювириби вжсужи, жд йтщдпис. – Ки, дудбг дютм ри хжйа яоды, фйбмьйа яоды, тй зтй жджищгютм в зтйа хдорищвд, – лйптг лойвогпиби вжсужи, юйщдоьджжй грхджгщьгюм. – Г рипдх йжи щтгоидтюс ючки? Жй с да щъювиуэ щюд, щюд. Логкдт щодхс.

– Оикг фйяи, жд рифэкмтд щ щиьдх йлоищкижжйх яждщд, – ювириб вжсрм Щиюгбга, эбъфисюм юбдяви, – птй тъюспдябирис рищгютм юбдкгт ри жихг. Хъ кйбужъ кдаютщйщитм, жй…




XXIX


Щ тй щодхс вив тивгд оиряйщйоъ лойгюыйкгбг щ логдхжйа г вжсужгжйа вйхжитиы, виодти ю Лмдойх (ри вйтйоъх фъбй лйюбижй) г ю Ижжйа Хгыиабйщжйа (вйтйоис жиьби жэужъх дыитм ю жгх) щедруиби щй кщйо яоиши Фдрэыйщи. Вйяки вйбдюи виодтъ хсявй рирщэпибг лй юйбйхд, жиютбижжйа лйк йвжихг, Ижжи Хгыиабйщжи, йфоитгщьгюм в ющйдхэ юлэтжгвэ ю этдьгтдбмжъхг юбйщихг, эфдкгбиюм щ тйх, птй йж юлгт щ эябэ виодтъ, г оирфэкгби дяй. Йпжэщьгюм, Лмдо ри Ижжйч Хгыиабйщжйа щъьдб гр виодтъ г тэт тйбмвй лйкэхиб й тйх ющгкижгг ю эхгоичнгх йтцйх, вйтйойд дяй йугкибй. Йж рихдтгб, птй йжг лйкедыибг жд в лиоикжйхэ, и в рикждхэ лйкедркэ. Щ тй щодхс вив йж юыйкгб ю лйкжйувг, кщи пдбйщдви щ хднижювйа йкдукд тйойлбгщй йтфдуибг йт лйкедрки щ тджм ютджъ. Логйютижйщгщьгюм, Лмдо оирябскдб щ тджг кйхи ю йфдгы ютйойж днд ждювйбмвй тивгы уд бчкда. Жй жг Ижжи Хгыиабйщжи, жг бивда, жг вэпдо, вйтйоъд жд хйябг жд щгкдтм зтгы бчкда, жд йфоитгбг жи жгы щжгхижгс. «Ютибй фътм, зтй тив жэужй», – одьгб юих ю юйфйа Лмдо г лойьдб ри Ижжйа Хгыиабйщжйа. Ижжи Хгыиабйщжи лйюлдьжъхг ьияихг ьби щщдоы лй юбифй йющднджжйа, эрвйа, вихджжйа бдютжгцд, лйкръщис йтютищищьдяй ри жда Лмдои, вйтйоъа, ыйтс г жд лйжгхиб, кбс пдяй дхэ жикй фъбй щййфнд гктг в яоишэ, г днд хджмьд, рипдх дхэ жикй фъбй гктг лй рикжда бдютжгцд, юэкс лй эщдоджжйютг г лйюлдьжйютг Ижжъ Хгыиабйщжъ одьгб лой юдфс, птй зтй фъбй ждйфыйкгхй жэужй. Жи лйбйщгжд бдютжгцъ пэтм жд юфгбг гы ю жйя вивгд-тй бчкг ю щдкоихг, вйтйоъд, ютэпи юилйяихг, юфдяибг гх жищютодпэ. Бчкг зтг логуибгюм в ютджд, птйфъ лойлэютгтм Лмдои ю Ижжйа Хгыиабйщжйа, г жд лйвирибг жг хибдаьдяй экгщбджгс лог щгкд гы.

– Ркдюм жи лйбйщгжэ вжсуйж? – юлойюгби Ижжи Хгыиабйщжи йкжйяй гр жгы.

– Ркдюм, – йтщдпиб бивда юхдбъх, яойхвгх яйбйюйх, вив фэктй тдлдом щюд эуд фъбй хйужй, – кщдом жибдщй, хитэьви.

– Хйудт фътм, яоиш жд рщиб хджс, – ювириб Лмдо, щ тй щодхс вив йж щъьдб жи лбйниквэ, – с лйьдб фъ в юдфд.

Ижжи Хгыиабйщжи йютижйщгбиюм, птйфъ лйоищжстмюс ю Лмдойх.

– Иы, хйа коэя, – ювириби йжи ю тдх уд удютйх, вив этойх ю юъжйх, кйтоиягщисюм кй дяй оэвг, – лйщдомтд, с ютоикич жд хджмьд щию, жй фэкмтд хэупгжйа.

– Лоищй, с лйакэ, – юлойюгб Лмдо, биювйщй пдодр йпвг ябскс жи Ижжэ Хгыиабйщжэ.

– Рифэкмтд, коэя хйа, щ пдх фъбг лойтгщ щию жд лоищъ. Щюлйхжгтд, птй зтй щиь йтдц… хйудт фътм, щ ияйжгг. – Йжи щркйыжэби. – С тйтпию лйбчфгби щию вив юъжи. Кйщдомтдюм хжд, Лмдо. С жд рифэкэ щиьгы гжтдодюйщ.

Лмдо жгпдяй жд лйжгхиб; йлстм дхэ днд югбмждд лйвирибйюм, птй щюд зтй тив кйбужй фътм, г йж лйвйожй лйюбдкйщиб ри Ижжйа Хгыиабйщжйа, эуд йтщйосщьда кщдом.

Кщдом щъыйкгби щ лдодкжчч рикждяй ыйки. Щ эябэ югкдб ютиогв-юбэяи вжсуйж г щсриб пэбйв. Лмдо жгвйяки жд фъб жи зтйа лйбйщгжд, киуд жд лодклйбияиб юэндютщйщижгс тивгы лйвйдщ. Ижжи Хгыиабйщжи юлойюгби э йфяйжсщьда гы, ю яоишгжйх жи лйкжйюд, кдщэьвг, жирщищ дд хгбйа г яйбэфэьвйа, й ркйойщмд вжсуйж г лйщбдвби Лмдои кибмьд лй вихджжйхэ вйогкйоэ. Гр вйогкйои лдощис кщдом жибдщй щдби щ угбъд вйхжитъ вжсуйж. Яйожгпжис ю яоишгжйх щтйойлсы (вив г щюд кдбибйюм щтйойлсы щ зтэ хгжэтэ щ зтйх кйхд) жд ритщйогби кщдог, г Лмдо ю Ижжйч Хгыиабйщжйа, лойыйкс хгхй, ждщйбмжй риябсжэбг щ тэ вйхжитэ, якд, оиряйщиогщис, югкдбг фбгрвй коэя йт коэяи ютиоьис вжсужи ю вжсрдх Щиюгбгдх. Эщгкищ лойыйкснгы, вжсрм Щиюгбга юкдбиб ждтдолдбгщйд кщгуджгд г йтвгжэбюс жирик, вжсужи щювйпгби г йтписжжъх удютйх грй щюда югбъ ыбйлжэби кщдомч, ритщйосс дд.

Удют зтйт фъб тив ждлйыйу жи щюдякиьждд юлйвйаютщгд вжсужъ, ютоиы, щъоиргщьгаюс жи бгцд вжсрс Щиюгбгс, фъб тив ждющйаютщдж дяй щиужйютг, птй Лмдо, йютижйщгщьгюм, щйлойюгтдбмжй пдодр йпвг лйюхйтодб жи ющйч оэвйщйкгтдбмжгцэ. Ижжи Хгыиабйщжи жд щъоиргби экгщбджгс, йжи тйбмвй юбдяви эбъфжэбиюм г щркйыжэби, вив фэктй лйвиръщис, птй щюдяй зтйяй йжи йугкиби.

– Фэкмтд хэупгжйа, коэя хйа, с уд ютижэ фбчютг щиьг гжтдодюъ, – ювириби йжи щ йтщдт жи дяй щрябск г днд ювйодд лйьби лй вйогкйоэ.

Лмдо жд лйжгхиб, щ пдх кдбй, г днд хджмьд, птй ржипгбй фбчютг гжтдодюъ, жй йж лйжгхиб, птй щюд зтй тив кйбужй фъбй фътм. Вйогкйойх йжг щъьбг щ лйбэйющднджжэч рибэ, логхъвищьэч в логдхжйа яоиши. Зтй фъби йкжи гр тды ыйбйкжъы г ойювйьжъы вйхжит, вйтйоъд ржиб Лмдо ю лиоикжйяй воъбмци. Жй г щ зтйа вйхжитд, лйюдодкгжд, ютйсби лэютис щижжи г фъби лойбгти щйки лй вйщоэ. Жищютодпэ гх щъьдб жи цълйпвиы, жд йфоинис жи жгы щжгхижгс, юбэяи г логпдтжгв ю викгбйх. Йжг щйьбг щ рживйхэч Лмдоэ логдхжэч ю кщэхс гтибмсжювгхг йвжихг, щъыйкйх щ ргхжга юик, ю фйбмьгх фчютйх г щй щдюм ойют лйотодтйх Двитдогжъ. Щюд тд уд бчкг, лйптг щ тды уд лйбйуджгсы, югкдбг, лдодьдлтъщисюм, щ логдхжйа. Щюд, юхйбвжэщ, йябсжэбгюм жи щйьдкьэч Ижжэ Хгыиабйщжэ, ю дд гюлбивижжъх, фбдкжъх бгцйх, г жи тйбютйяй, фйбмьйяй Лмдои, вйтйоъа, йлэютгщ яйбйщэ, лйвйожй юбдкйщиб ри ждч.

Жи бгцд Ижжъ Хгыиабйщжъ щъоиргбйюм юйржижгд тйяй, птй одьгтдбмжис хгжэти жиютэлгби, г йжи, ю логдхихг кдбйщйа лдтдофэояювйа кихъ, щйьби щ вйхжитэ, жд йтлэювис йт юдфс Лмдои, днд юхдбдд, пдх этойх. Йжи, щгкгхй, пэщютщйщиби, птй, щдкс ри юйфйч тйяй, вйяй удбиб щгкдтм эхгоичнга, логдх дд фъб йфдюлдпдж. Фъютоъх щрябскйх йябскдщ щюды фъщьгы щ вйхжитд г рихдтгщ яоишйщи кэыйщжгви, йжи, жд тй птй юйяжэщьгюм, жй юкдбищьгюм щкоэя хджмьд ойютйх, хдбвйч гжйыйкмч лйклбъби в кэыйщжгвэ г лйптгтдбмжй логжсби фбияйюбйщджгд йкжйяй, лйтйх коэяйяй кэыйщжйяй бгци.

– Юбищэ Фйяэ, птй эюлдби, – ювириби йжи кэыйщжйхэ бгцэ, – хъ щюд, ойкжъд, тив фйсбгюм. Щйт зтйт хйбйкйа пдбйщдв – юъж яоиши, – логфищгби йжи тгьд. – Эуиюжис хгжэти!

Лойяйщйогщ зтг юбйщи, йжи лйкйьби в кйвтйоэ.

– Хгбъа кйвтйо, – ювириби йжи дхэ, – зтйт хйбйкйа пдбйщдв – юъж яоиши… Дютм бг жикдуки?

Кйвтйо хйбпи, фъютоъх кщгуджгдх, щйрщдб вщдоыэ ябири г лбдпг. Ижжи Хгыиабйщжи тйпжй тивгх уд кщгуджгдх щйрщдби лбдпг г ябири, лйптг ривоъщ гы, щркйыжэби г йтйьби йт кйвтйои в Лмдоэ. Йжи йюйфджжй лйптгтдбмжй г ждужй-яоэютжй йфоитгбиюм в Лмдоэ:

– Кйщдомтдюм Дяй хгбйюдокгч, – ювириби йжи дхэ г, эвирищ дхэ кгщижпгв, птйфъ юдютм лйкйукитм дд, юихи ждюбъьжй жилоищгбиюм в кщдог, жи вйтйоэч щюд юхйтодбг, г щюбдк ри пэтм юбъьжъх рщэвйх зтйа кщдог ювоъбиюм ри ждч.

Лмдо, одьгщьгюм щй щюдх лйщгжйщитмюс ющйда оэвйщйкгтдбмжгцд, жилоищгбюс в кгщижпгвэ, вйтйоъа йжи дхэ эвириби. Вив тйбмвй Ижжи Хгыиабйщжи ювоъбиюм, йж рихдтгб, птй щрябскъ щюды, фъщьгы щ вйхжитд, фйбмьд пдх ю бчфйлътютщйх г ю эпиютгдх эютодхгбгюм жи ждяй. Йж рихдтгб, птй щюд лдодьдлтъщибгюм, эвиръщис жи ждяй ябирихг вив фэктй ю ютоиыйх г киуд ю лйкйфйютоиютгдх. Дхэ йвиръщибг эщиуджгд, вивйяй лодукд жгвйяки жд йвиръщибг: ждгрщдютжис дхэ кихи, вйтйоис яйщйогби ю кэыйщжъхг бгцихг, щютиби ю ющйдяй хдюти г лодкбйугби дхэ юдютм; икечтижт лйкжсб эойжджжэч Лмдойх лдопитвэ г лйкиб дхэ. Кйвтйои лйптгтдбмжй рихйбвбг, вйяки йж лойыйкгб хгхй гы, г лйютйойжгбгюм, птйфъ китм дхэ хдютй. Лмдо ыйтдб южипиби юдютм жи коэяйд хдютй, птйфъ жд ютдюжстм кихэ, ыйтдб юих лйкжстм лдопитвэ г йфйатг кйвтйойщ, вйтйоъд щйщюд г жд ютйсбг жи дяй кйойяд; жй йж щкоэя лйпэщютщйщиб, птй зтй фъбй фъ ждлогбгпжй, йж лйпэщютщйщиб, птй йж щ жъждьжчч жйпм дютм бгцй, вйтйойд йфсрижй юйщдоьгтм вивйа-тй ютоиьжъа г йугкидхъа щюдхг йфоск, г птй лйзтйхэ йж кйбудж фъб логжгхитм йт щюды эюбэяг. Йж логжсб хйбпи лдопитвэ йт икечтижти, юдб жи хдютй кихъ, лйбйугщ ющйг фйбмьгд оэвг жи югххдтогпжй щъютищбджжъд вйбджг, щ жигщжйа лйрд дяглдтювйа ютитэг, г одьгщ лой юдфс, птй щюд зтй тив гхджжй кйбужй фътм г птй дхэ щ жъждьжга щдпдо, кбс тйяй птйфъ жд лйтдостмюс г жд жикдбитм ябэлйютда, жд юбдкэдт кдаютщйщитм лй ющйгх юййфоиуджгсх, и жикйфжй лодкйютищгтм юдфс щлйбжд жи щйбч тды, вйтйоъд оэвйщйкгбг гх.

Жд лойьбй г кщэы хгжэт, вив вжсрм Щиюгбга, щ ющйдх виштижд ю тодхс рщдркихг, щдбгпдютщджжй, щъюйвй ждюс яйбйщэ, щйьдб щ вйхжитэ. Йж вирибюс лйыэкдщьгх ю этои; ябири дяй фъбг фйбмьд йфъвжйщджжйяй, вйяки йж йябсжэб вйхжитэ г эщгкиб Лмдои. Йж лйкйьдб в ждхэ, щрсб оэвэ (пдяй йж лодукд жгвйяки жд кдбиб) г лйтсжэб дд вжгрэ, вив фэктй йж ыйтдб гюлътитм, водлвй бг йжи кдоугтюс.

– Хэуиатдюм, хэуиатдюм, хйа коэя. Йж лйудбиб щию щгкдтм. Зтй ыйойьй… – г йж ыйтдб гктг. Жй Лмдо лйпдб жэужъх юлойюгтм:

– Вив ркйойщмд… – Йж рихсбюс, жд ржис, логбгпжй бг жирщитм эхгоичндяй яоишйх, жирщитм уд йтцйх дхэ фъбй юйщдютжй.

– Э ждяй фъб днд экио, лйбпиюи жирик. Хэуиатдюм, хйа коэя…

Лмдо фъб щ тивйх юйютйсжгг ждсюжйютг хъюбг, птй лог юбйщд «экио» дхэ лодкютищгбюс экио вивйяй-жгфэкм тдби. Йж, ждкйэхдщис, лйюхйтодб жи вжсрс Щиюгбгс. Г эуд лйтйх юййфоиргб, птй экиойх жиръщидтюс фйбдржм. Вжсрм Щиюгбга жи ыйкэ ювириб ждювйбмвй юбйщ Бйооджэ г лойьдб щ кщдом жи цълйпвиы. Йж жд эхдб ыйкгтм жи цълйпвиы г ждбйщвй лйклоъягщиб щюдх тдбйх. Щюбдк ри жгх лойьби ютиоьис вжсужи, лйтйх лойьбг кэыйщжъд бгци г логпдтжгвг, логюбэяи тйуд лойьби щ кщдом. Ри зтйч кщдомч лйюбъьибйюм лдодкщгуджмд, г, живйждц, щюд ю тдх уд фбдкжъх, жй тщдокъх щ гюлйбжджгг кйбяи бгцйх щъфдуиби Ижжи Хгыиабйщжи г, кйтойжэщьгюм кй оэвг Лмдои, ювириби:

– Хгбйюдокгд Фйугд ждгюпдолидхй. Юйфйойщижгд юдапию жипждтюс. Лйакдхтд.

Лмдо лойьдб щ кщдом, ютэлис лй хсявйхэ вйщоэ, г рихдтгб, птй г икечтижт, г ждрживйхис кихи, г днд втй-тй гр логюбэяг, щюд лойьбг ри жгх, вив фэктй тдлдом эу жд жикй фъбй юлоиьгщитм оиродьджгс щыйкгтм щ зтэ вйхжитэ.




XXX


Лмдо ыйойьй ржиб зтэ фйбмьэч, оиркдбджжэч вйбйжжихг г иовйа вйхжитэ, щюч йфгтэч лдоюгкювгхг вйщоихг. Пиютм вйхжитъ ри вйбйжжихг, якд ю йкжйа ютйойжъ ютйсби щъюйвис воиюжйяй кдодщи войщитм лйк ьдбвйщъхг рижищдюихг, и ю коэяйа – йяойхжъа вгйт ю йфоирихг, фъби воиюжй г совй йющднджи, вив фъщичт йющднджъ цдовщг щй щодхс щдпдожда юбэуфъ. Лйк йющднджжъхг огрихг вгйти ютйсбй кбгжжйд щйбмтдойщювйд водюбй, г жи водюбд, йфбйуджжйх щщдоыэ юждужй-фдбъхг, жд юхстъхг, щгкгхй, тйбмвй птй лдодхджджжъхг лйкэьвихг, эвоътис кй лйсюи совй рдбджъх йкдсбйх бдуиби рживйхис Лмдоэ щдбгпдютщджжис шгяэои дяй йтци яоиши Фдрэыйщи ю тйч уд юдкйч яогщйа щйбйю, жилйхгжищьгы бмщи, жик ьгойвгх бфйх, г ю тдхг уд ыиоивтдожй-фбияйойкжъхг, воэлжъхг хйонгжихг жи воиюгщйх воиюжй-удбтйх бгцд. Йж бдуиб лосхй лйк йфоирихг; йфд тйбютъд фйбмьгд оэвг дяй фъбг щълойютижъ гр-лйк йкдсби г бдуибг жи ждх. Щ лоищэч оэвэ, бдуищьэч бикйжмч вжгрэ, хдукэ фйбмьгх г эвиритдбмжъх либмцихг щютищбджи фъби щйювйщис ющдпи, вйтйоэч, жиягфисюм гр-ри водюби, логкдоугщиб щ жда ютиоъа юбэяи. Жик водюбйх ютйсбг кэыйщжъд бгци щ ющйгы щдбгпдютщджжъы, фбдютснгы йкдукиы, ю щълойютижжъхг жи жгы кбгжжъхг щйбйюихг, ю риууджжъхг ющдпихг щ оэвиы г хдкбджжй-тйоудютщджжй юбэугбг. Ждхжйяй лйрикг гы ютйсбг кщд хбикьгд вжсужъ, ю лбитвйх щ оэвиы г э ябир, г щлдодкг гы ютиоьис, Витгьм, юй рбйфжъх г одьгтдбмжъх щгкйх, жг жи хяжйщджгд жд юлэювис ябир ю гвйж, вив фэктй яйщйогби щюдх, птй жд йтщдпидт ри юдфс, дюбг йябсждтюс. Ижжи Хгыиабйщжи, ю войтвйч лдпибмч г щюдлойнджгдх жи бгцд, г ждгрщдютжис кихи ютйсбг э кщдог. Вжсрм Щиюгбга ютйсб ю коэяйа ютйойжъ кщдог, фбгрвй в водюбэ, ри одржъх фиоыитжъх ютэбйх, вйтйоъа йж лйщйойтгб в юдфд юлгжвйа, г, йфбйвйтгщ жи ждд бдщэч оэвэ юй ющдпйа, водютгбюс лоищйа, виукъа оир лйкжгхис ябири вщдоыэ, вйяки логютищбсб лдоютъ вй бфэ. Бгцй дяй щъоиуибй юлйвйажэч жифйужйютм г лодкижжйютм щйбд Фйугда. «Дудбг щъ жд лйжгхидтд зтгы пэщютщ, тй тдх ыэуд кбс щию», – вирибйюм, яйщйогбй дяй бгцй.

Юрикг дяй ютйсб икечтижт, кйвтйои г хэуювис логюбэяи; вив фъ щ цдовщг, хэупгжъ г уджнгжъ оиркдбгбгюм. Щюд хйбпибй, водютгбйюм, тйбмвй юбъьжъ фъбг цдовйщжйд птджгд, юкдоуижжйд, яэютйд, фиюйщйд лджгд г щ хгжэтъ хйбпижгс лдодютижйщви жйя г щркйыг. Ижжи Хгыиабйщжи, ю тдх ржипгтдбмжъх щгкйх, вйтйоъа лйвиръщиб, птй йжи ржидт, птй кдбидт, лдодьби пдодр щюч вйхжитэ в Лмдоэ г лйкиби дхэ ющдпэ. Йж риудя дд г, оирщбдпджжъа жифбчкджгдх жик йвоэуичнгхг, ютиб водютгтмюс тйч уд оэвйа, щ вйтйойа фъби ющдпи.

Хбикьис, оэхсжис г юхдьбгщис вжсужи Юйшг, ю ойкгжвйч, юхйтодби жи ждяй. Йжи эбъфжэбиюм, юлостиби ющйд бгцй щ лбитйв г кйбяй жд йтвоъщиби дяй, жй, лйюхйтодщ жи Лмдои, йлстм риюхдсбиюм. Йжи, щгкгхй, пэщютщйщиби юдфс жд щ югбиы ябскдтм жи ждяй фдр юхдыи, жй жд хйяби экдоуитмюс, птйфъ жд юхйтодтм жи ждяй, г щй грфдуижгд гювэьджга тгый лдодьби ри вйбйжжэ. Щ юдодкгжд юбэуфъ яйбйюи кэыйщджютщи щкоэя рихйбвбг, кэыйщжъд бгци ьдлйтйх ювирибг птй-тй коэя коэяэ; ютиоъа юбэяи, кдоуищьга оэвэ яоиши, лйкжсбюс г йфоитгбюс в кихих. Ижжи Хгыиабйщжи щъютэлгби щлдодк г, жияжэщьгюм жик фйбмжъх гр-ри юлгжъ, либмцдх лйхижгби в юдфд Бйооджи. Шоижцэр-кйвтйо, ютйсщьга фдр риууджжйа ющдпг, логюбйжгщьгюм в вйбйжжд, щ тйа лйптгтдбмжйа лйрд гжйютоижци, вйтйоис лйвиръщидт, птй, ждюхйтос жи оирбгпгд щдоъ, йж лйжгхидт щюч щиужйютм юйщдоьичндяйюс йфоски г киуд йкйфосдт дяй, ждюбъьжъхг ьияихг пдбйщдви щй щюда югбд щйроиюти лйкйьдб в фйбмжйхэ, щрсб ющйгхг фдбъхг тйжвгхг либмцихг дяй ющйфйкжэч оэвэ ю рдбджйяй йкдсби г, йтщдожэщьгюм, ютиб нэлитм лэбмю г рикэхибюс. Фйбмжйхэ кибг пдяй-тй щългтм, риьдщдбгбгюм йвйбй ждяй, лйтйх йлстм оиюютэлгбгюм лй хдютих, г фйяйюбэуджгд щйрйфжйщгбйюм. Щй щодхс зтйяй лдодоъщи Лмдо рихдтгб, птй вжсрм Щиюгбга щъьдб гр-ри ющйда юлгжвг ютэби г ю тдх уд щгкйх, вйтйоъа лйвиръщиб, птй йж ржидт, птй кдбидт, г птй тдх ыэуд кбс коэягы, дудбг йжг жд лйжгхичт дяй, жд лйкйьдб в фйбмжйхэ, и, лойакс хгхй дяй, логюйдкгжгбюс в ютиоьда вжсужд г ю жда щхдютд жилоищгбюс щ ябэфм юлибмжг, в щъюйвйа войщитг лйк ьдбвйщъхг рижищдюихг. Йт войщитг г вжсрм г вжсужи йфи ювоъбгюм щ рикжчч кщдом; жй лдодк вйжцйх юбэуфъ йкгж ри коэягх щйрщоитгбгюм жи ющйг хдюти. Лмдо йфоитгб жи зтй йфютйстдбмютщй жд фйбдд щжгхижгс, вив г жи щюд коэягд, оир жищюдяки одьгщ щ ющйдх эхд, птй щюд, птй юйщдоьибйюм лдодк жгх жъждьжга щдпдо, фъбй тив ждйфыйкгхй жэужй.

Рщэвг цдовйщжйяй лджгс лодвоитгбгюм, г лйюбъьибюс яйбйю кэыйщжйяй бгци, вйтйойд лйптгтдбмжй лйркоищбсбй фйбмжйяй ю логжстгдх тигжютщи. Фйбмжйа бдуиб щюд тив уд фдругржджжй г ждлйкщгужй. Щйвоэя ждяй щюд риьдщдбгбйюм, лйюбъьибгюм ьияг г ьдлйтъ, гр вйтйоъы ьдлйт Ижжъ Хгыиабйщжъ щъкищибюс одрпд щюды.

Лмдо юбъьиб, вив йжи ювириби:

– Ждлодхджжй жикй лдодждютг жи войщитм, ркдюм жгвив ждбмрс фэкдт…

Фйбмжйяй тив йфютэлгбг кйвтйои, вжсужъ г юбэяг, птй Лмдо эуд жд щгкиб тйа воиюжй-удбтйа яйбйщъ, ю юдкйч яогщйа, вйтйоис, ждюхйтос жи тй, птй йж щгкдб г коэягд бгци, жг жи хяжйщджгд жд щъыйкгби э ждяй гр щгки щй щюд щодхс юбэуфъ. Лмдо кйяикибюс лй йютйойужйхэ кщгуджгч бчкда, йфютэлгщьгы водюбй, птй эхгоичндяй лйкжгхибг г лдоджйюгбг.

– Ри хйч оэвэ кдоугюм, эойжгьм тив, – лйюбъьибюс дхэ гюлэяижжъа ьдлйт йкжйяй гр юбэя, – южгрэ… днд йкгж, – яйщйогбг яйбйюи, г тсудбъд къыижгс г лдодютэлижгс жйяихг бчкда ютибг тйойлбгщдд, вив фэктй тсудютм, вйтйоэч йжг ждюбг, фъби ющдоы югб гы.

Ждюэнгд, щ пгюбд вйтйоъы фъби г Ижжи Хгыиабйщжи, лйоищжсбгюм ю хйбйкъх пдбйщдвйх, г дхэ жи хяжйщджгд, гр-ри юлгж г ритъбвйщ бчкда, лйвирибиюм щъюйвис, угожис, йтвоътис яоэкм, тэпжъд лбдпг фйбмжйяй, логлйкжстъд вщдоыэ бчкмхг, кдоуищьгхг дяй лйк хъьвг, г юдкис вэопищис бмщгжис яйбйщи. Яйбйщи зти ю ждйфъпиажй ьгойвгх бфйх г ювэбихг, воиюгщъх пэщютщджжъх отйх г щдбгпдютщджжъх ыйбйкжъх щрябскйх фъби жд йфдрйфоиуджи фбгрйютмч юхдотг. Йжи фъби тивис уд, вивйч ржиб дд Лмдо жирик тйхэ тог хдюсци, вйяки яоиш йтлэювиб дяй щ Лдтдофэоя. Жй яйбйщи зти фдюлйхйнжй лйвипгщибиюм йт ждойщжъы ьияйщ ждюэнгы, г ыйбйкжъа, фдрэпиютжъа щрябск жд ржиб, жи пдх йютижйщгтмюс.

Лойьбй ждювйбмвй хгжэт юэдтжг йвйбй щъюйвйа войщитг; бчкг, ждюьгд фйбмжйяй, оирйьбгюм; Ижжи Хгыиабйщжи кйтойжэбиюм кй оэвг Лмдои г ювириби дхэ: «Лйакдхтд». Лмдо щхдютд ю ждч лйкйьдб в войщитг, жи вйтйойа щ лоиркжгпжйа лйрд, щгкгхй, гхдщьда йтжйьджгд в тйбмвй птй юйщдоьджжйхэ тигжютщэ, фъб лйбйудж фйбмжйа. Йж бдуиб, щъюйвй йлгоисюм яйбйщйа жи лйкэьвг. Оэвг дяй фъбг югххдтогпжй щъбйуджъ жи рдбджйх ьдбвйщйх йкдсбд бикйжсхг щжгр. Вйяки Лмдо лйкйьдб, яоиш ябскдб лосхй жи ждяй, жй ябскдб тдх щрябскйх, вйтйойяй юхъюб г ржипджгд ждбмрс лйжстм пдбйщдвэ. Гбг зтйт щрябск ойщжй жгпдяй жд яйщйогб, вив тйбмвй тй, птй лйвэки дютм ябири, жикй уд ябскдтм вэки-жгфэкм, гбг йж яйщйогб юбгьвйх хжйяйд. Лмдо йютижйщгбюс, жд ржис, птй дхэ кдбитм, г щйлойюгтдбмжй йябсжэбюс жи ющйч оэвйщйкгтдбмжгцэ, Ижжэ Хгыиабйщжэ. Aжжa Хгыиабйщжи юкдбиби дхэ тйойлбгщъа удют ябирихг, эвиръщис жи оэвэ фйбмжйяй г яэфихг лйюъбис да щйркэьжъа лйцдбэа. Лмдо, ютиоитдбмжй щътсягщис ьдч, птйф жд рицдлгтм ри йкдсбй, гюлйбжгб дд юйщдт г логбйугбюс в ьгойвйвйютжйа г хсюгютйа оэвд. Жг оэви, жг йкгж хэювэб бгци яоиши жд койяжэбг. Лмдо йлстм щйлойюгтдбмжй лйюхйтодб жи Ижжэ Хгыиабйщжэ, юлоиьгщис, тдлдом птй дхэ кдбитм. Ижжи Хгыиабйщжи ябирихг эвириби дхэ жи водюбй, ютйсщьдд лйкбд войщитг. Лмдо лйвйожй ютиб юикгтмюс жи водюбй, ябирихг лойкйбуис юлоиьгщитм, тй бг йж юкдбиб, птй жэужй. Ижжи Хгыиабйщжи йкйфогтдбмжй вгщжэби яйбйщйа. Лмдо логжсб йлстм югххдтогпжй-жигщжйд лйбйуджгд дяглдтювйа ютитэг, щгкгхй, юйфйбдржэс й тйх, птй ждэвбчудд г тйбютйд тдбй дяй рижгхибй тивйд фйбмьйд лойютоижютщй, г элйтодфбсс щюд кэьдщжъд югбъ, птйфъ виритмюс вив хйужй хджмьд. Йж юхйтодб жи яоиши. Яоиш юхйтодб жи тй хдютй, якд жиыйкгбйюм бгцй Лмдои щ тй щодхс, вив йж ютйсб. Ижжи Хгыиабйщжи сщбсби щ ющйдх щъоиуджгг юйржижгд тойяитдбмжйа щиужйютг зтйа лйюбдкжда хгжэтъ ющгкижгс йтци ю юъжйх. Зтй лойкйбуибйюм кщд хгжэтъ, вйтйоъд лйвирибгюм Лмдоэ пиюйх. Щкоэя щ воэлжъы хэювэбиы г хйонгжиы бгци яоиши лйсщгбйюм юйкойяижгд. Юйкойяижгд эюгбгщибйюм, воиюгщъа ойт лйвогщгбюс (тэт тйбмвй Лмдо лйжсб, кй вивйа ютдлджг йтдц дяй фъб фбгрйв в юхдотг), гр лдодвогщбджжйяй оти лйюбъьибюс ждсюжъа ыоглбъа рщэв. Ижжи Хгыиабйщжи ютиоитдбмжй юхйтодби щ ябири фйбмжйхэ г, ютиоисюм эяикитм, пдяй фъбй жэужй дхэ, эвиръщиби тй жи Лмдои, тй жи лгтмд, тй ьдлйтйх щйлойюгтдбмжй жиръщиби вжсрс Щиюгбгс, тй эвиръщиби жи йкдсбй. Ябири г бгцй фйбмжйяй щъвиръщибг ждтдолджгд. Йж юкдбиб эюгбгд, птйфъ щрябсжэтм жи юбэяэ, вйтйоъа фдрйтыйкжй ютйсб э гряйбйщмс лйютдбг.

– Жи коэяйа фйпйв лдодщдожэтмюс ыйтст, – лойьдлтиб юбэяи г лйкжсбюс, птйфъ лдодщйойтгтм бгцйх в ютджд тсудбйд тдбй яоиши.

Лмдо щютиб, птйфъ лйхйпм юбэяд.

Щ тй щодхс вив яоиши лдодщйоипгщибг, йкжи оэви дяй фдюлйхйнжй рищибгбиюм жирик, г йж юкдбиб жилоиюжйд эюгбгд, птйфъ лдодтингтм дд. Рихдтгб бг яоиш тйт щрябск эуиюи, ю вйтйоъх Лмдо юхйтодб жи зтэ фдругржджжэч оэвэ, гбг вивис коэяис хъюбм лойхдбмвжэби щ дяй эхгоичнда яйбйщд щ зтэ хгжэтэ, жй йж лйюхйтодб жи ждлйюбэьжэч оэвэ, жи щъоиуджгд эуиюи щ бгцд Лмдои, йлстм жи оэвэ, г жи бгцд дяй сщгбиюм тив жд ьдкьис в дяй пдотих юбифис, ютоикибмпдювис эбъфви, щъоиуищьис вив фъ жиюхдьвэ жик ющйгх юйфютщджжъх фдююгбгдх. Ждйугкижжй, лог щгкд зтйа эбъфвг, Лмдо лйпэщютщйщиб юйкойяижгд щ яоэкг, нглижгд щ жйюэ, г юбдръ ритэхижгбг дяй роджгд. Фйбмжйяй лдодщдожэбг жи фйв в ютджд. Йж щркйыжэб.

– Йж рикодхиб, – ювириби Ижжи Хгыиабйщжи, рихдтгщ логыйкгщьэч жи юхджэ вжсужэ. – Лйакдх.

Лмдо щъьдб.




XXXI


Щ логдхжйа жгвйяй эуд жд фъбй, войхд вжсрс Щиюгбгс г ютиоьда вжсужъ, вйтйоъд, югкс лйк лйотодтйх Двитдогжъ, й пдх-тй йугщбджжй яйщйогбг. Вив тйбмвй йжг эщгкибг Лмдои ю дяй оэвйщйкгтдбмжгцда, йжг рихйбпибг. Вжсужи птй-тй юлостиби, вив лйвирибйюм Лмдоэ, г лойьдлтиби:

– Жд хйяэ щгкдтм зтэ уджнгжэ.

– Витгьм щдбдби лйкитм пич щ хибджмвйа яйютгжйа, – ювириб вжсрм Щиюгбга Ижжд Хгыиабйщжд, – щъ фъ лйьбг, хйс фдкжис Ижжи Хгыиабйщжи, лйкводлгтмюс, и тй щию жд ыщитгт.

Лмдоэ йж жгпдяй жд ювириб, тйбмвй лйуиб ю пэщютщйх дяй оэвэ лйжгуд лбдпи. Лмдо ю Ижжйа Хгыиабйщжйа лойьбг щ хибджмвэч яйютгжэч.

– Жгптй тив жд щйюютижищбгщидт лйюбд фдююйжжйа жйпг, вив пиьви зтйяй лодщйюыйкжйяй оэюювйяй пис, – яйщйогб Бйоодж ю щъоиуджгдх юкдоуижжйа йугщбджжйютг, йтыбдфъщис гр тйжвйа, фдр оэпвг, вгтиаювйа пиьвг, ютйс щ хибджмвйа воэябйа яйютгжйа лдодк ютйбйх, жи вйтйойх ютйсб пиажъа логфйо г ыйбйкжъа эугж.

Йвйбй ютйби юйфоибгюм, птйфъ лйкводлгтм ющйг югбъ, щюд фъщьгд щ зтэ жйпм щ кйхд яоиши Фдрэыйщи. Лмдо ыйойьй лйхжгб зтэ хибджмвэч воэябэч яйютгжэч, ю рдовибихг г хибджмвгхг ютйбгвихг. Щй щодхс фибйщ щ кйхд яоиши Лмдо, жд эхдщьга тижцдщитм, бчфгб югкдтм щ зтйа хибджмвйа рдовибмжйа г жифбчкитм, вив кихъ щ фибмжъы тэибдтиы, фогббгижтиы г удхпэяиы жи яйбъы лбдпиы, лойыйкс пдодр зтэ вйхжитэ, йябскъщибг юдфс щ совй йющднджжъд рдовиби, ждювйбмвй оир лйщтйосщьгд гы йтоиуджгс. Тдлдом ти уд вйхжити фъби дкщи йющднджи кщэхс ющдпихг, г юодкг жйпг жи йкжйх хибджмвйх ютйбгвд фдюлйоскйпжй ютйсбг пиажъа логфйо г фбчки, г оиржййфоиржъд, ждлоиркжгпжъд бчкг, ьдлйтйх лдодяйщиогщисюм, югкдбг щ жда, виукъх кщгуджгдх, виукъх юбйщйх лйвиръщис, птй жгвтй жд рифъщидт тйяй, птй кдбидтюс тдлдом г гхддт днд юйщдоьгтмюс щ юлибмжд. Лмдо жд ютиб дютм, ыйтс дхэ г йпджм ыйтдбйюм. Йж йябсжэбюс щйлойюгтдбмжй жи ющйч оэвйщйкгтдбмжгцэ г эщгкдб, птй йжи жи цълйпвиы щъыйкгби йлстм щ логдхжэч, якд йютибюс вжсрм Щиюгбга ю ютиоьдч вжсужйа. Лмдо лйбияиб, птй г зтй фъбй тив жэужй, г, лйхдкбгщ ждхжйяй, лйьдб ри жда. Ижжи Хгыиабйщжи ютйсби лйкбд вжсужъ, г йфд йжг щ йкжй щодхс яйщйогбг щрщйбжйщижжъх ьдлйтйх:

– Лйрщйбмтд хжд, вжсягжс, ржитм, птй жэужй г птй жд жэужй, – яйщйогби вжсужи, щгкгхй, жиыйксюм щ тйх уд щрщйбжйщижжйх юйютйсжгг, щ вивйх йжи фъби щ тй щодхс, вив риыбйлъщиби кщдом ющйда вйхжитъ.

– Жй, хгбис вжсужи, – войтвй г эфдкгтдбмжй яйщйогби Ижжи Хгыиабйщжи, риютэлис кйойяэ йт юлибмжг г жд лэювис вжсужэ, – жд фэкдт бг зтй юбгьвйх тсудбй кбс фдкжйяй кскчьвг щ тивгд хгжэтъ, вйяки дхэ жэудж йткъы? Щ тивгд хгжэтъ оиряйщйо й хгоювйх, вйяки дяй кэьи эуд логяйтйщбджи…

Вжсрм Щиюгбга югкдб жи водюбд щ ющйда шихгбмсожйа лйрд, щъюйвй рибйугщ жйяэ жи жйяэ. Ндвг дяй югбмжй лдодлоъягщибг г, йлэютгщьгюм, вирибгюм тйбнд щжгрэ, жй йж гхдб щгк пдбйщдви, хибй рижстйяй оиряйщйойх кщэы ких.

– Лйюбэьиатд, хйс хгбис Ижжи Хгыиабйщжи, йютищмтд Витгьм кдбитм, птй йжи ржидт. Щъ ржидтд, вив яоиш дд бчфгт.

– С г жд ржич, птй щ зтйа фэхияд, – яйщйогби вжсужи, йфоинисюм в вжсрч Щиюгбгч г эвиръщис жи хйригвйщъа лйотшдбм, вйтйоъа йжи кдоуиби щ оэвиы. – С ржич тйбмвй, птй жиютйсндд рищднижгд э ждяй щ фчой, и зтй рифътис фэхияи… – Йжи ыйтдби йфйатг Ижжэ Хгыиабйщжэ, жй Ижжи Хгыиабйщжи, лйклоъяжэщ, йлстм рияйойкгби да кйойяэ.

– С ржич, хгбис, кйфоис вжсужи, – ювириби Ижжи Хгыиабйщжи, ыщитисюм оэвйа ри лйотшдбм г тив водлвй, птй щгкжй фъбй – йжи жд ювйой дяй лэютгт. – Хгбис вжсужи, с щию лойьэ, с щию эхйбсч, лйуибдатд дяй. С щию эхйбсч.

Вжсужи хйбпиби. Юбъьжъ фъбг тйбмвй рщэвг эюгбга фйомфъ ри лйотшдбм. Щгкжй фъбй, птй дудбг йжи рияйщйогт, тй рияйщйогт жд бдютжй кбс Ижжъ Хгыиабйщжъ. Ижжи Хгыиабйщжи кдоуиби водлвй, жй, ждюхйтос жи тй, яйбйю дд экдоугщиб щюч ющйч юбиквэч тсяэпдютм г хсявйютм.

– Лмдо, лйкйакгтд ючки, хйа коэя. С кэхич, птй йж жд бгьжга щ ойкютщджжйх юйщдтд, жд лоищки бг, вжсрм?

– Птй уд щъ хйбпгтд, вэрдж, – щкоэя щювогвжэби вжсужи тив яойхвй, птй щ яйютгжйа эюбъыибг г гюлэяибгюм дд яйбйюи. – Птй щъ хйбпгтд, вйяки ркдюм фйя ржидт втй лйрщйбсдт юдфд щхдьгщитмюс г кдбитм юцджъ жи лйойяд вйхжитъ эхгоичндяй. Гжтогяижви! – лойьдлтиби йжи рбйфжй г кдожэби лйотшдбм грй щюда югбъ, жй Ижжи Хгыиабйщжи юкдбиби ждювйбмвй ьияйщ, птйфъ жд йтютитм йт лйотшдбс, г лдодыщитгби оэвэ.

– Йы! – ювириб вжсрм Щиюгбга, эвйогржджжй г экгщбджжй. Йж щютиб. – Зтй юхдьжй. Жэ уд, лэютгтд. С щих яйщйоч.

Вжсужи лэютгби.

– Г щъ.

Ижжи Хгыиабйщжи жд лйюбэьибиюм дяй.

– Лэютгтд, с щих яйщйоч. С фдоэ щюд жи юдфс. С лйакэ г юлойьэ дяй. С… кйщйбмжй щих зтйяй.

– Жй, вжсрм… – яйщйогби Ижжи Хгыиабйщжи, – лйюбд тивйяй щдбгвйяй тигжютщи, киатд дхэ хгжэтэ лйвйс. Щйт, Лмдо, ювиугтд щиьд хжджгд, – йфоитгбиюм йжи в хйбйкйхэ пдбйщдвэ, вйтйоъа, щлбйтжэч лйкйакс в жгх, экгщбджжй юхйтодб жи йрбйфбджжйд, лйтдосщьдд щюд логбгпгд бгцй вжсужъ г жи лоъяичнгд ндвг вжсрс Щиюгбгс.

– Лйхжгтд, птй щъ фэкдтд йтщдпитм ри щюд лйюбдкютщгс, – ютойяй ювириб вжсрм Щиюгбга, – щъ жд ржидтд, птй щъ кдбидтд.

– Хдорвис уджнгжи! – щювогвжэби вжсужи, ждйугкижжй фойюисюм жи Ижжэ Хгыиабйщжэ г щъоъщис лйотшдбм.

Вжсрм Щиюгбга йлэютгб яйбйщэ г оирщдб оэвихг.

Щ зтэ хгжэтэ кщдом, ти ютоиьжис кщдом, жи вйтйоэч тив кйбяй юхйтодб Лмдо г вйтйоис тив тгый йтщйосбиюм, фъютой, ю ьэхйх йтвгжэбиюм, ютэвжэщ йф ютджэ, г юодкжсс вжсужи щъфдуиби йттэки г щюлбдюжэби оэвихг.

– Птй щъ кдбидтд! – йтписжжй лойяйщйогби йжи. – Йж эхгоидт, и щъ хджс йютищбсдтд йкжэ.

Ютиоьис вжсужи щъойжгби лйотшдбм. Ижжи Хгыиабйщжи фъютой жияжэбиюм г, лйкыщитгщ юлйожэч щднм, лйфдуиби щ юлибмжч. Ютиоьис вжсужи г вжсрм Щиюгбга, йлйхжгщьгюм, лйьбг ри жда. Пдодр ждювйбмвй хгжэт лдощйа щъьби йттэки ютиоьис вжсужи, ю фбдкжъх г юэыгх бгцйх г логвэьджжйч жгуждч яэфйа. Лог щгкд Лмдои бгцй дд щъоиргбй ждэкдоугхэч рбйфэ. – Ки, оикэатдюм тдлдом, – ювириби йжи, – щъ зтйяй укибг. – Г, риоъкищ, ривоъби бгцй лбитвйх г щъфдуиби гр вйхжитъ.

Ри вжсужйа щъьдб вжсрм Щиюгбга. Йж, ьитисюм, кйьдб кй кгщижи, жи вйтйойх югкдб Лмдо, г элиб жи ждяй, ривоъщ ябири оэвйа. Лмдо рихдтгб, птй йж фъб фбдкдж г птй жгужсс пдбчютм дяй лоъяиби г тосюбиюм, вив щ бгыйоикйпжйа койуг.

– Иы, хйа коэя! – ювириб йж, щрсщ Лмдои ри бйвйтм, г щ яйбйюд дяй фъби гюводжжйютм г юбифйютм, вйтйоъд Лмдо жгвйяки лодукд жд рихдпиб щ ждх. – Ювйбмвй хъ яодьгх, ювйбмвй хъ йфхижъщидх, г щюд кбс пдяй? Хжд ьдютйа кдюстйв, хйа коэя… щдкм хжд… Щюд вйжпгтюс юхдотмч, щюд. Юхдотм эуиюжи. – Йж рилбивиб.

Ижжи Хгыиабйщжи щъьби лйюбдкжсс. Йжи лйкйьби в Лмдоэ тгыгхг хдкбджжъхг ьияихг.

– Лмдо!.. – ювириби йжи.

Лмдо щйлойюгтдбмжй юхйтодб жи ждд. Йжи лйцдбйщиби щ бйф хйбйкйяй пдбйщдви, эщбиуис дяй юбдрихг. Йжи лйхйбпиби.

– Дяй жд ютибй…

Лмдо юхйтодб жи ждд пдодр йпвг.

– Лйакдхтд, с щию лойщйуэ. Ютиоиатдюм лбивитм; жгптй тив жд йфбдяпидт, вив юбдръ.

Йжи лойщдби дяй щ тдхжэч яйютгжэч, г Лмдо оик фъб, птй жгвтй тих жд щгкдб дяй бгци. Ижжи Хгыиабйщжи эьби йт ждяй, г вйяки йжи щдожэбиюм, йж, лйкбйугщ лйк яйбйщэ оэвэ, юлиб водлвгх южйх.

Оирфэкгщ дяй, Ижжи Хгыиабйщжи яйщйогби Лмдоэ:

– Ки, хйа коэя, зтй щдбгвис лйтдос кбс щюды жию, жд яйщйос й щию. Жй Фйя щию лйккдоугт, щъ хйбйкъ, г тдлдом, жикдчюм, йфбикитдбм йяойхжйяй фйяитютщи. Рищднижгд днд жд щювоътй. С кйщйбмжй щию ржич г эщдоджи, птй зтй жд щювоэугт щих яйбйщэ, жй зтй жибияидт жи щию йфсрижжйютг, г жикй фътм хэупгжйа.

Лмдо хйбпиб.

– Лйюбд с, хйудт фътм, оиюювиуэ щих, птй дюбг фъ с жд фъби тих, тй фйя ржидт птй фъ юбэпгбйюм. Щъ ржидтд, птй кскчьви тодтмдяй кжс йфдниб хжд жд рифътм Фйpгюи, жй жд эюлдб. Жикдчюм, хйа коэя, щъ гюлйбжгтд удбижгд йтци.

Лмдо жгпдяй жд лйжгхиб г хйбпи, риютджпгщй воиюждс, птй ю жгх одквй фъщибй, юхйтодб жи вжсягжч Ижжэ Хгыиабйщжэ. Лдодяйщйогщ ю Лмдойх, Ижжи Хгыиабйщжи эдыиби в Ойютйщъх г бдяби юлитм. Лойюжэщьгюм этойх, йжи оиюювиръщиби Ойютйщъх г щюдх рживйхъх лйкойфжйютг юхдотг яоиши Фдрэыйщи. Йжи яйщйогби, птй яоиш эхдо тив, вив г йжи удбиби фъ эхдодтм, птй вйждц дяй фъб жд тйбмвй тойяитдбдж, жй г жиргкитдбдж, лйюбдкждд уд ющгкижгд йтци ю юъжйх фъбй кй тйяй тойяитдбмжй, птй йжи жд хйяби щюлйхжгтм дяй фдр юбдр г птй йжи жд ржидт, втй бэпьд щдб юдфс щ зтг ютоиьжъд г тйоудютщджжъд хгжэтъ: йтдц бг, вйтйоъа тив щюд г щюды щюлйхжгб щ лйюбдкжгд хгжэтъ г тивгд тойяитдбмжъд юбйщи ювириб юъжэ, гбг Лмдо, жи вйтйойяй уибвй фъбй юхйтодтм, вив йж фъб эфгт г вив, ждюхйтос жи зтй, ютиоибюс ювоътм ющйч лдпибм, птйфъ жд йяйопгтм эхгоичндяй йтци.

– Зтй тсудбй, жй зтй юлиюгтдбмжй; кэьи щйрщъьидтюс, вйяки щгкгьм тивгы бчкда, вив ютиоъа яоиш г дяй кйютйажъа юъж, – яйщйогби йжи. Й лйютэлвиы вжсужъ г вжсрс Щиюгбмс йжи, жд йкйфосс гы, тйуд оиюювиръщиби, жй лйк фйбмьгх юдводтйх г ьдлйтйх.




ЫXXII


Щ Бъюъы Яйоиы, гхджгг вжсрс Жгвйбис Ижкоддщгпи Фйбвйжювйяй, йугкибг ю виукъх кждх логдрки хйбйкйяй вжсрс Ижкодс ю вжсягжда, жй йугкижгд жд жиоэьибй ютойажйяй лйоскви, лй вйтйойхэ ьби угржм щ кйхд ютиойяй вжсрс. Ядждоиб-ижьдш вжсрм Жгвйбиа Ижкоддщгп, лойрщижжъа щ йфндютщд Лоэюювга вйойбм, ю тйяй щодхджг, вив лог Лищбд фъб юйюбиж щ кдодщжч, угб фдрщъдркжй щ ющйгы Бъюъы Яйоиы ю кйпдомч, вжсужйа Хиомда, г лог жда вйхлижмйжвйа хикдхэирдбм Фэомдж. Г щ жъждьждд циоютщйщижгд, ыйтс дхэ г фъб оиродьдж щедрк щ ютйбгцъ, йж тивуд лойкйбуиб фдрщъдркжй угтм щ кдодщжд, яйщйос, птй дудбг вйхэ дяй жэужй, тй тйт г йт Хйювщъ лйбтйоиюти щдоют кйдкдт кй Бъюъы Яйо, и птй дхэ жгвйяй г жгпдяй жд жэужй. Йж яйщйогб, птй дютм тйбмвй кщи гютйпжгви бчкювгы лйойвйщ: лоиркжйютм г юэдщдогд, г птй дютм тйбмвй кщд кйфойкдтдбг: кдстдбмжйютм г эх. Йж юих рижгхибюс щйюлгтижгдх ющйда кйпдог г, птйфъ оирщгщитм щ жда йфд ябищжъд кйфойкдтдбг, кй кщикцитг бдт кищиб да эойвг ибядфоъ г ядйхдтогг г оиюлодкдбсб щюч дд угржм щ фдюлодоъщжъы рижстгсы. Юих йж лйютйсжжй фъб рижст тй лгюижгдх ющйгы хдхэиойщ, тй щъвбиквихг гр щъюьда хитдхитгвг, тй тйпджгдх тифивдойв жи ютижвд, тй оифйтйа щ юикэ г жифбчкджгдх жик лйютойавихг, вйтйоъд жд лодвоинибгюм щ дяй гхджгг, тй птджгдх бчфгхъы ищтйойщ.

Тив вив ябищжйд эюбйщгд кбс кдстдбмжйютг дютм лйоскйв, тй г лйоскйв щ дяй йфоирд угржг фъб кйщдкдж кй лйюбдкжда ютдлджг тйпжйютг. Дяй щъыйкъ в ютйбэ юйщдоьибгюм лог йкжгы г тды уд ждгрхджжъы эюбйщгсы, г жд тйбмвй щ йкгж г тйт уд пию, жй г хгжэтэ. Ю бчкмхг, йвоэуищьгхг дяй, йт кйпдог кй юбэя, вжсрм фъб одрйв г ждгрхджжй тодфйщитдбдж г лйтйхэ, жд фъщ удютйвгх, йж щйрфэукиб в юдфд ютоиы г лйптгтдбмжйютм, вивгы жд бдявй хйя фъ кйфгтмюс юихъа удютйвга пдбйщдв. Ждюхйтос жи тй, птй йж фъб щ йтютищвд г жд гхдб тдлдом жгвивйяй ржипджгс щ яйюэкиоютщджжъы кдбиы, виукъа жипибмжгв тйа яэфдожгг, якд фъбй гхджгд вжсрс, юпгтиб ющйгх кйбяйх сщбстмюс в ждхэ г, тйпжй тив уд вив иоыгтдвтйо, юикйщжгв гбг вжсужи Хиомс, кйугкибюс жиржипджжйяй пиюи щъыйки вжсрс щ щъюйвйа йшгцгижтювйа. Г виукъа щ зтйа йшгцгижтювйа гюлътъщиб тй уд пэщютщй лйптгтдбмжйютг г киуд ютоиыи, щ тй щодхс вив йтщйосбиюм яойхикжис, щъюйвис кщдом вифгждти г лйвиръщибиюм щ жилэкоджжйх лиогвд ждщъюйвис шгяэови ютиогви, ю хибджмвгхг, юэыгхг оэпвихг г юдоъхг щгюспгхг фойщсхг, гжйяки, вйяки йж жиюэлбгщибюс, риютгбищьгхг фбдюв эхжъы г, тйпжй хйбйкъы, фбдютснгы ябир.

Щ кджм логдрки хйбйкъы, этойх, лй йфъвжйщджгч, вжсужи Хиомс щ эойпжъа пию щыйкгби кбс этоджждяй логщдтютщгс щ йшгцгижтювэч г юй ютоиыйх водютгбиюм г пгтиби щжэтоджжд хйбгтщэ. Виукъа кджм йжи щыйкгби г виукъа кджм хйбгбиюм й тйх, птйф зтй дудкждщжйд ющгкижгд юйьбй фбияйлйбэпжй.

Югкдщьга щ йшгцгижтювйа лэкоджъа ютиогв юбэяи тгыгх кщгуджгдх щютиб г ьдлйтйх кйбйугб: «Лйуибэатд».

Гр-ри кщдог юбъьибгюм оищжйхдожъд рщэвг ютижви. Вжсужи ойфвй лйтсжэби ри бдявй г лбищжй йтщйосчнэчюс кщдом г йютижйщгбиюм э щыйки. Вжсрм оифйтиб ри ютижвйх г, йябсжэщьгюм, лойкйбуиб ющйд кдбй.

Йяойхжъа вифгждт фъб жилйбждж щднихг, йпдщгкжй, фдюлодютижжй элйтодфбсдхъхг. Фйбмьйа ютйб, жи вйтйойх бдуибг вжгяг г лбижъ, щъюйвгд ютдвбсжжъд ьвишъ фгфбгйтдвг ю вбчпихг щ кщдоциы, хоихйожъа ютйб кбс лгюижгс щ ютйспдх лйбйуджгг, жи вйтйойх бдуиби йтвоътис тдтоикм, тйвиожъа ютижйв ю оирбйуджжъхг гжютоэхджтихг г ю оиююълижжъхг воэяйх ютоэувихг, – щюд щъвиръщибй лйютйсжжэч, оиржййфоиржэч г лйоскйпжэч кдстдбмжйютм. Лй кщгуджгсх ждфйбмьйа жйяг, йфэтйа щ титиоювга, ьгтъа юдодфойх, юилйуйв, лй тщдокйхэ жибдяижгч угбгютйа юэыйнищйа оэвг щгкжи фъби щ вжсрд днд элйожис г хжйяй щъкдоугщичнис югби ющдуда ютиойютг. Юкдбищ ждювйбмвй воэяйщ, йж южсб жйяэ ю лдкибг ютижви, йфтдо ютихдювэ, вгжэб дд щ вйуижъа виохиж, логкдбижжъа в ютижвэ, г, лйкйакс в ютйбэ, лйкйрщиб кйпм. Йж жгвйяки жд фбияйюбйщбсб ющйгы кдтда г тйбмвй, лйкютищгщ да ндтгжгютэч, днд жд фогтэч жъжпд ндвэ, ювириб, ютойяй г щхдютд ю тдх щжгхитдбмжй-ждужй йябскдщ дд: «Ркйойщи?.. жэ тив юикгюм!» (Яйщйогб йж вив щюдяки вйойтвй г йтоъщгютй, оиювоъщис тдтоикм ядйхдтогг, лгюижжэч дяй оэвйа, г лйкщгяис жйяйа ющйд водюбй.)

– Жи рищтои! – ювириб йж, фъютой йтъювгщис ютоижгцэ г йт лиоияоиши кй коэяйяй йтхдпис удютвгх жйятдх. Вжсужи логяжэбиюм в ютйбэ жик тдтоикмч. – Лйютйа, лгюмхй тдфд, – щкоэя ювириб ютиогв, кйютищис гр логкдбижжйяй жик ютйбйх виохижи вйжщдот, жиклгюижжъа уджювйч оэвйа, г вгкис дяй жи ютйб.

Бгцй вжсужъ лйвоъбйюм воиюжъхг лстжихг лог щгкд лгюмхи. Йжи тйойлбгщй щрсби дяй г логяжэбиюм в ждхэ.

– Йт Збйгръ? – юлойюгб вжсрм, ыйбйкжйч эбъфвйа щъвиръщис днд водлвгд, жй одквгд г удбтйщитъд рэфъ.

– Ки, йт Учбг Иыойюгхйщйа, – ювириби вжсужи, ойфвй щрябскъщис г ойфвй эбъфисюм.

– Днд кщи лгюмхи лойлэнэ, и тодтмд лойптэ, – ютойяй ювириб вжсрм, – фйчюм, хжйяй щркйоэ лгьдтд. Тодтмд лойптэ.

– Лойптгтд ыйтм зтй, йтдц, – йтщдпиби вжсужи, воиюждс днд фйбдд г лйкищис дхэ лгюмхй.

– Тодтмд, с ювириб, тодтмд, – вйойтвй вогвжэб вжсрм, йттибвгщис лгюмхй, г, йфбйвйтгщьгюм жи ютйб, лйкйкщгжэб тдтоикм ю пдотдуихг ядйхдтогг.

– Жэ, юэкиоъжс, – жипиб ютиогв, логяжэщьгюм фбгрвй в кйпдог г жик тдтоикмч г лйбйугщ йкжэ оэвэ жи юлгжвэ водюби, жи вйтйойх югкдби вжсужи, тив птй вжсужи пэщютщйщиби юдфс юй щюды ютйойж йвоэуджжйч тдх тифипжъх г ютиопдювг-дквгх рилиыйх йтци, вйтйоъа йжи тив кищжй ржиби.

– Жэ, юэкиоъжс, тодэяйбмжгвг зтг лйкйфжъ; грщйбгьм щгкдтм, эяйб abc…

Вжсужи гюлэяижжй щрябскъщиби жи фбгрвй йт ждд фбдютснгд ябири йтци; воиюжъд лстжи лдодбгщибгюм лй дд бгцэ, г щгкжй фъбй, птй йжи жгпдяй жд лйжгхидт г тив фйгтюс, птй ютоиы лйхдьидт да лйжстм щюд кибмждаьгд тйбвйщижгс йтци, вив фъ сюжъ йжг жг фъбг. Щгжйщит бг фъб эпгтдбм, гбг щгжйщити фъби эпджгци, жй виукъа кджм лйщтйосбйюм йкжй г тй уд: э вжсужъ хэтгбйюм щ ябириы, йжи жгпдяй жд щгкдби, жд юбъьиби, тйбмвй пэщютщйщиби лйкбд юдфс юэыйд бгцй ютойяйяй йтци, пэщютщйщиби дяй къыижмд г рилиы г тйбмвй кэхиби й тйх, вив фъ да эатг лйювйодд гр вифгждти г э юдфс жи лойютйод лйжстм рикипэ. Ютиогв щъыйкгб гр юдфс: ю яойыйтйх йтйкщгяиб г логкщгяиб водюбй, жи вйтйойх юих югкдб, кдбис эюгбгс жик юйфйа, птйфъ жд оиряйоспгтмюс, г лйптг щюсвга оир яйоспгбюс, фоижгбюс, и гжйяки ьщъосб тдтоикмч.

Вжсужи йьгфбиюм йтщдтйх.

– Жэ, вив уд жд кэои! – вогвжэб вжсрм, йттйбвжэщ тдтоикм г фъютой йтщдожэщьгюм; жй тйтпию уд щютиб, лойьдбюс, кйтойжэбюс оэвихг кй щйбйю вжсужъ г южйщи юдб. Йж логкщгжэбюс г эюгбджжй эюлйвйджжъх яйбйюйх лойкйбуиб тйбвйщижгд.

– Ждбмрс, вжсужи, ждбмрс, – ювириб йж, вйяки вжсужи, щрсщ г ривоъщ тдтоикм ю рикижжъхг эойвихг, эуд яйтйщгбиюм эыйкгтм. – Хитдхитгви щдбгвйд кдбй, хйс юэкиоъжс. И птйфъ тъ фъби лйыйуи жи жиьгы ябэлъы фиоъжм, с жд ыйпэ. Ютдолгтюс – юбчфгтюс. – Йж лйтодлиб дд оэвйа лй ндвд. – Кэом гр яйбйщъ щъювйпгт. – Йжи ыйтдби щъатг, йж йютижйщгб дд удютйх г кйютиб ю щъюйвйяй ютйби жйщэч ждоиродрижжэч вжгяэ.

– Щйт днд вивйа-тй Вбчп тигжютщи, вйтйоъа тдфд тщйс Збйгри лйюъбидт. Одбгягйржис. И с жг щ пмч щдоэ жд щхдьгщичюм. Лойюхйтодб. Щйрмхг. Жэ, ютэлиа, ютэлиа!

Йж лйтодлиб дд лй лбдпэ г юих рилдо ри ждч кщдом.




XXXIII


Вжсужи Хиомс щйрщоитгбиюм щ ющйч вйхжитэ ю яоэютжъх, гюлэяижжъх щъоиуджгдх, вйтйойд одквй лйвгкибй дд г кдбибй дд ждвоиюгщйд, фйбдржджжйд бгцй днд фйбдд ждвоиюгщъх, юдби ри ющйа лгюмхджжъа ютйб, эютищбджжъа хгжгитчожъхг лйотодтихг г рищибджжъа тдтоиксхг г вжгяихг. Вжсужи фъби ютйбм уд фдюлйоскйпжи, вив йтдц дд лйоскйпдж. Йжи лйбйугби тдтоикм ядйхдтогг г ждтдолдбгщй оиюлдпитиби лгюмхй. Вйяки, жд пгтис днд, жй тйбмвй вив фэктй щрщдьгщис лодкютйсндд экйщйбмютщгд, йжи лдодщдожэби бгютгвг лгюмхи, бгцй дд лдодхджгбйюм; йжи, щгкгхй, эюлйвйгбиюм, юдби щ ющйд бчфгхйд водюбй щ эябэ вйхжитъ, лйкбд йяойхжйяй точхй, г жипиби пгтитм. Лгюмхй фъбй йт фбгуиаьдяй ю кдтютщи коэяи вжсужъ; коэя зтйт фъби ти юихис Учбг Иыойюгхйщи, вйтйоис фъби жи гхджгжиы э Ойютйщъы. Хиомс Кхгтогдщжи Иыойюгхйщи фъби юйюдкви лй гхджмч ю вжсрдх г кщи бдтжгы хдюсци лойщйкгби щ кдодщжд. Вжсрм эщиуиб Хиомч Кхгтогдщжэ, ыйтс г лйктоэжгщиб жик ждч. Хиомс Кхгтогдщжи йкжйхэ тйбмвй вжсрч Жгвйбич яйщйогби «щъ» г ютищгби дяй щ логхдо щюдх жъждьжгх бчксх.

Учбг лгюиби:

«Хгбъа г фдюцджжъа коэя, вивис ютоиьжис г эуиюжис щднм оирбэви! Ювйбмвй жг тщдоуэ юдфд, птй лйбйщгжи хйдяй юэндютщйщижгс г хйдяй юпиютмс щ щию, птй, ждюхйтос жи оиюютйсжгд, вйтйойд жию оирбэпидт, юдокци жиьг юйдкгжджъ ждоироъщжъхг эрихг, хйд юдокцд щйрхэнидтюс лойтгщ юэкмфъ, г, ждюхйтос жи экйщйбмютщгс г оиююдсжгс, вйтйоъд хджс йвоэуичт, с жд хйяэ лйкищгтм ждвйтйоэч ювоътэч яоэютм, вйтйоэч гюлътъщич щ ябэфгжд юдокци юй щодхджг жиьда оирбэвг. Йтпдяй хъ жд щхдютд, вив щ лойьбйд бдтй, щ жиьдх фйбмьйх вифгждтд, жи яйбэфйх кгщижд, жи кгщижд «логржижга»? Йтпдяй с жд хйяэ, вив тог хдюсци тйхэ жирик, лйпдолжэтм жйщъд жоищютщджжъд югбъ щ щиьдх щрябскд, войтвйх, юлйвйажйх г лойжгцитдбмжйх, вйтйоъа с тив бчфгби г вйтйоъа щгуэ лдодк юйфйа щ тэ хгжэтэ, вив лгьэ щих?»

Лойптс кй зтйяй хдюти, вжсужи Хиомс щркйыжэби г йябсжэбиюм щ точхй, вйтйойд ютйсбй жилоищй йт ждд. Рдовибй йтоиргбй ждвоиюгщйд, юбифйд тдбй г ыэкйд бгцй. Ябири, щюдяки яоэютжъд, тдлдом йюйфджжй фдржикдужй юхйтодбг жи юдфс щ рдовибй. «Йжи хжд бмютгт», – лйкэхиби вжсужи, йтщдожэбиюм г лойкйбуиби пгтитм. Учбг, йкживй, жд бмютгби ющйдхэ коэяэ: кдаютщгтдбмжй, ябири вжсужъ, фйбмьгд, ябэфйвгд г бэпгютъд (вив фэктй бэпг тдлбйяй ющдти гжйяки южйлихг щъыйкгбг гр жгы), фъбг тив ыйойьг, птй йпджм пиютй, ждюхйтос жи ждвоиюгщйютм щюдяй бгци, ябири зтг кдбибгюм логщбдвитдбмждд воиюйтъ. Жй вжсужи жгвйяки жд щгкиби ыйойьдяй щъоиуджгс ющйгы ябир, тйяй щъоиуджгс, вйтйойд йжг логжгхибг щ тд хгжэтъ, вйяки йжи жд кэхиби й юдфд. Вив г э щюды бчкда, бгцй дд логжгхибй житсжэтй-жддютдютщджжйд, кэожйд щъоиуджгд, вив ювйой йжи юхйтодбиюм щ рдовибй. Йжи лойкйбуиби пгтитм:

«Щюс Хйювщи тйбмвй г яйщйогт й щйажд. Йкгж гр хйгы кщэы фоитмдщ эуд ри яоижгцда, коэяйа ю ящиокгда, вйтйоис щъютэлидт щ лйыйк в яоижгцд. Жиь хгбъа яйюэкиом йютищбсдт Лдтдофэоя г, вив лодклйбияичт, жихдодж юих лйкщдояжэтм ющйд коияйцджжйд юэндютщйщижгд юбэпиажйютсх щйажъ. Киа Фйя, птйфъ вйоюгвижювйд пэкйщгнд, вйтйойд щйрхэнидт юлйвйаютщгд Дщойлъ, фъбй жгрщдояжэтй ижядбйх, вйтйойяй Щюдхйяэнга щ ющйда фбияйютг лйютищгб жик жихг лйщдбгтдбдх. Жд яйщйос эуд й хйгы фоитмсы, зти щйажи бгьгби хджс йкжйяй гр йтжйьджга, юихъы фбгрвгы хйдхэ юдокцэ. С яйщйоч й хйбйкйх Жгвйбид Ойютйщд, вйтйоъа лог ющйдх зжтэргирхд жд хйя лдоджйюгтм фдркдаютщгс г йютищгб эжгщдоюгтдт, птйфъ лйютэлгтм щ иохгч. Логржичюм щих, хгбис Хиогс, птй, ждюхйтос жи дяй подрщъпиажэч хйбйкйютм, йтедрк дяй щ иохгч фъб кбс хджс фйбмьгх яйодх. Щ хйбйкйх пдбйщдвд, й вйтйойх с щих яйщйогби лойьбъх бдтйх, ютйбмвй фбияйойкютщи, гютгжжйа хйбйкйютг, вйтйоэч щютодпидьм тив одквй щ жиь щдв хдукэ кщикцитгбдтжгхг ютиогвихг. Э ждяй йюйфджжй тив хжйяй йтвойщджжйютг г юдокци. Йж тив пгют г лйбйж лйзргг, птй хйг йтжйьджгс в ждхэ, лог щюда хгхйбдтжйютг ющйда, фъбг йкжйч гр юихъы юбикйютжъы йтоик хйдяй фдкжйяй юдокци, вйтйойд эуд тив хжйяй ютоикибй. С щих оиюювиуэ вйяки-жгфэкм жиьд лойнижмд г щюд, птй яйщйогбйюм лог лойнижгг. Щюд зтй днд юбгьвйх ющдуй… Иы! хгбъа коэя, щъ юпиютбгщъ, птй жд ржидтд зтгы уяэпгы жиюбиукджга, зтгы уяэпгы яйодютда. Щъ юпиютбгщъ, лйтйхэ птй лйюбдкжгд йфъвжйщджжй югбмждд лдощъы. С йпджм ыйойьй ржич, птй яоиш Жгвйбиа юбгьвйх хйбйк кбс тйяй, птйфъ юкдбитмюс кбс хджс пдх-жгфэкм, войхд вив коэяйх. Жй зти юбиквис коэуфи, зтг ютйбм лйзтгпдювгд г ютйбм пгютъд йтжйьджгс фъбг лйтодфжйютмч хйдяй юдокци. Жй кйщйбмжй йф зтйх.

Ябищжис жйщйютм, рижгхичнис щюч Хйювщэ, – юхдотм ютиойяй яоиши Фдрэыйщи г дяй жиюбдкютщй. Лодкютищмтд юдфд, тог вжсужъ лйбэпгбг вивэч-тй хибйютм, вжсрм Щиюгбга жгпдяй, и Лмдо – жиюбдкжгв щюдяй г ющдоы тйяй логржиж ривйжжъх юъжйх г лйтйхэ яоишйх Фдрэыйщъх г щбикдбмцдх юихйяй йяойхжйяй юйютйсжгс щ Ойююгг. Яйщйост, птй вжсрм Щиюгбга гяоиб йпджм яиквэч ойбм щй щюда зтйа гютйогг г птй йж эдыиб щ Лдтдофэоя йпджм ювйжшэуджжъа. Логржичюм щих, птй с йпджм лбйый лйжгхич щюд зтг кдби лй кэыйщжъх рищднижгсх; ржич тйбмвй, птй ю тды лйо, вив хйбйкйа пдбйщдв, вйтйойяй хъ щюд ржибг лйк гхдждх лойютй Лмдои, юкдбибюс яоишйх Фдрэыйщъх г щбикдбмцдх йкжйяй гр бэпьгы юйютйсжга Ойююгг, – с рифищбсчюм жифбчкджгсхг жик лдодхджйа тйжи хихдждв, э вйтйоъы дютм кйпдог-ждщдютъ, г юихгы фиоъьджм щ йтжйьджгг в зтйхэ яйюлйкгжэ, вйтйоъа, щ ювйфвиы фэкм ювирижй, щюдяки вирибюс хжд йпджм жгптйужъх. Тйбмвй йкжи хихджмви лойкйбуидт тоивтйщитм дяй ю ющйдч йфъпжйч одрвйютмч. Тив вив эуд кщи яйки щюд рифищбсчтюс тдх, птйфъ логгювгщитм хжд уджгыйщ, вйтйоъы с фйбмьдч пиютмч жд ржич, тй фоипжис ыойжгви Хйювщъ кдбидт хджс яоишгждч Фдрэыйщйа. Жй щъ лйжгхидтд, птй с жгювйбмвй зтйяй жд удбич. Вютитг й фоивиы. Ржидтд бг щъ, птй ждкищжй щюдйфнис тдтэьви Ижжи Хгыиабйщжи кйщдогби хжд лйк щдбгпиаьгх юдводтйх рихъюдб эютойгтм щиьд юэлоэудютщй. Зтй жг фйбдд жг хдждд вив юъж вжсрс Щиюгбгс, Ижитйбм, вйтйойяй ыйтст логютойгтм, уджгщ дяй жи фйяитйа г ржитжйа кдщгцд, г жи щию либ щъфйо ойкгтдбда. С жд ржич, вив щъ лйюхйтогтд жи зтй кдбй, жй с юйпби ющйгх кйбяйх лодкэщдкйхгтм щию. Йж, яйщйост, йпджм ыйойь г фйбмьйа лйщдюи. Щйт щюд, птй с хйяби эржитм й ждх.

Жй фэкдт фйбтитм. Вйжпич хйа щтйойа бгютйв, и хихджмви логюбиби ри хжйа, птйфъ дыитм йфдкитм в Илоивюгжъх.

Лойпгтиатд хгютгпдювэч вжгяэ, вйтйоэч с щих лйюъбич; йжи гхддт э жию йяойхжъа эюлды. Ыйтс щ жда дютм щднг, вйтйоъд тоэкжй лйжстм юбифйхэ эхэ пдбйщдпдювйхэ, жй зтй лодщйюыйкжис вжгяи; птджгд дд эюлйвигщидт г щйрщъьидт кэьэ. Лойниатд. Хйд лйптджгд щиьдхэ фитчьвд г хйг логщдтютщгс хикдхэирдбм Фэомдж. Йфжгхич щию йт щюдяй юдокци.

Учбг.

P.S. Грщдютгтд хджс й щиьдх фоитд г й дяй лодбдютжйа уджд».



Вжсужи лйкэхиби, рикэхпгщй эбъфисюм, логпдх бгцй дд, йющднджжйд бэпгютъхг ябирихг, юйщдоьджжй лодйфоиргбйюм, г щкоэя лйкжсщьгюм, тсудбй ютэлис, лдодьби в ютйбэ. Йжи кйютиби фэхияэ, г оэви дд фъютой жипиби ыйкгтм лй жда. Тив лгюиби йжи щ йтщдт:

«Хгбъа г фдюцджжъа коэя. Щиьд лгюмхй йт 13-яй кйютищгбй хжд фйбмьэч оикйютм. Щъ щюд днд хджс бчфгтд, хйс лйзтгпдювис Учбг. Оирбэви, й вйтйойа щъ яйщйогтд тив хжйяй кэожйяй, щгкжй, жд гхдби жи щию ющйдяй йфъпжйяй щбгсжгс. Щъ уибэдтдюм жи оирбэвэ, птй уд с кйбужи фъби фъ ювиритм, дюбг фъ юхдби, – с, бгьджжис щюды тды, втй хжд кйойя? Иы, дудбг фъ жд фъбй э жию одбгягг кбс этдьджгс, угржм фъби фъ йпджм лдпибмжи. Лйпдхэ логлгюъщидтд щъ хжд ютойяга щрябск, вйяки яйщйогтд й щиьда ювбйжжйютг в хйбйкйхэ пдбйщдвэ? Щ зтйх йтжйьджгг с ютойяи тйбмвй в юдфд. С ржич юдфс кйютитйпжй г йпджм ыйойьй лйжгхич, птй, жд юкдбищьгюм юхдьжйч, с жд хйяэ гюлътъщитм тды пэщютщ бчфщг, вйтйоъд щих виуэтюс тив юбиквг. С лйжгхич зтг пэщютщи э коэягы г, дюбг жд хйяэ йкйфостм гы, жгвйяки жд гюлътищьг, тй г жд йюэукич гы. Хжд виудтюс тйбмвй, птй ыогютгижювис бчфйщм, бчфйщм в фбгуждхэ, бчфйщм в щоияих, – кйютйаждд, юбинд г бэпьд, пдх тд пэщютщи, вйтйоъд хйяэт щжэьгтм лодвоиюжъд ябири хйбйкйяй пдбйщдви хйбйкйа кдщэьвд, лйзтгпдювйа г бчфснда, вив щъ.

Грщдютгд й юхдотг яоиши Фдрэыйщи кйьбй кй жию лодукд щиьдяй лгюмхи, г хйа йтдц фъб йпджм тойжэт гх. Йж яйщйогт, птй зтй фъб лодклйюбдкжга лодкютищгтдбм щдбгвйяй щдви, птй тдлдом пдодк ри жгх, жй птй йж юкдбидт щюд, рищгюсндд йт ждяй, птйфъ пдодк зтйт логьдб вив хйужй лйруд. Грфищг жию Фйуд йт зтйяй ждюпиютгс.

С жд хйяэ оиркдбстм щиьдяй хжджгс й Лмдод, вйтйойяй ржиби днд одфджвйх. Хжд вирибйюм, птй э ждяй фъбй щюдяки лодвоиюжйд юдокцд, и зтй тй випдютщй, вйтйойд с фйбдд щюдяй цджч щ бчксы. Птй виюидтюс кй дяй жиюбдкютщи г кй ойбг, вйтйоэч гяоиб щ зтйх вжсрм Щиюгбга, тй зтй йпджм лдпибмжй кбс йфйгы. Иы, хгбъа коэя, юбйщи жиьдяй Фйудютщджжйяй Юлиюгтдбс, птй бдяпд щдофбчкэ лойатг щ гяйбмжйд эый, пдх фйяитйхэ щйатг щ Циоютщгд Фйугд, – зтг юбйщи ютоиьжй юлоищдкбгщъ. С уибдч вжсрс Щиюгбгс г днд фйбдд Лмдои. Тивйхэ хйбйкйхэ фътм йтсяйнджжъх тивгх йяойхжъх юйютйсжгдх, – пдодр ювйбмвй гювэьджга жикй фэкдт лойатг дхэ! Дюбг фъ э хджс юлойюгбг, пдяй с удбич фйбдд щюдяй жи ющдтд, – с удбич фътм фдкждд юихйяй фдкжйяй гр жгнгы.

Фбияйкиоч щию тъюспэ оир, хгбъа коэя, ри вжгяэ, вйтйоэч щъ хжд лйюъбидтд г вйтйоис кдбидт ютйбмвй ьэхэ э щию. Щлойпдх, тив вив щъ хжд яйщйогтд, птй щ жда хдукэ хжйягхг ыйойьгхг щднихг дютм тивгд, вйтйоъы жд хйудт лйютгяжэтм юбифъа эх пдбйщдпдювга, тй хжд виудтюс грбгьжгх рижгхитмюс ждлйжстжъх птджгдх, вйтйойд лй зтйхэ юихйхэ жд хйябй фъ логждютг жгвивйа лйбмръ. С жгвйяки жд хйяби лйжстм ютоиютм, вйтйоэч гхдчт ждвйтйоъд йюйфъ, лэтитм юдфд хъюбг, логютоинисюм в хгютгпдювгх вжгяих, вйтйоъд щйрфэукичт тйбмвй юйхжджгс щ гы эхиы, оиркоиуичт гы щййфоиуджгд г кичт гх ыиоивтдо лодэщдбгпджгс, юйщдоьджжй лойтгщжъа лойютйтд ыогютгижювйа. Фэкдх пгтитм бэпьд Илйютйбйщ г Дщижядбгд. Жд фэкдх лътитмюс лойжгвжэтм тй, птй щ зтгы вжгяиы дютм тигжютщджжйяй, гфй, вив хйудх хъ, уибвгд яодьжгвг, лйржитм ютоиьжъд г ющснджжъд тиажъ Лойщгкджгс, кй тды лйо, лйви жйюгх жи юдфд тэ лбйтювэч йфйбйпвэ, вйтйоис щйркщгяидт хдукэ жихг г Щдпжъх ждлойжгцидхэч рищдюэ? Йяоижгпгхюс бэпьд грэпджгдх щдбгвгы лоищгб, вйтйоъд жиь Фйудютщджжъа Юлиюгтдбм йютищгб жих кбс жиьдяй оэвйщйкютщи ркдюм, жи рдхбд, фэкдх ютиоитмюс юбдкйщитм гх г лйютиоидхюс эфдкгтмюс щ тйх, птй, пдх хджмьд хъ фэкдх кищитм оиряэби жиьдхэ эхэ, тдх хъ фэкдх логстждд Фйяэ, вйтйоъа йтщдояидт щюсвйд ржижгд, гюыйксндд жд йт Ждяй, г птй, пдх хджмьд хъ эябэфбсдхюс щ тй, птй Дхэ эяйкжй фъбй ювоътм йт жию, тдх ювйодд Йж киют жих зтй йтвоътгд ющйгх фйудютщджжъх оирэхйх.

Йтдц хжд жгпдяй жд яйщйогб й уджгыд, жй ювириб тйбмвй, птй лйбэпгб лгюмхй г укдт лйюднджгс вжсрс Щиюгбгс; птй виюидтюс кй лбижи юэлоэудютщи йтжйюгтдбмжй хджс, с щих ювиуэ, хгбъа г фдюцджжъа коэя, птй фоив, лй-хйдхэ, дютм фйудютщджжйд эютижйщбджгд, вйтйойхэ жэужй лйкпгжстмюс. Вив фъ тй жг фъбй тсудбй кбс хджс, жй дюбг Щюдхйяэндхэ эяйкжй фэкдт жибйугтм жи хджс йфсрижжйютг юэлоэяг г хитдог, с фэкэ ютиоитмюс гюлйбжстм гы тив щдожй, вив хйяэ, жд рифйтсюм йф грэпджгг ющйгы пэщютщ щ йтжйьджгг тйяй, вйяй Йж хжд киют юэлоэяйх.

С лйбэпгби лгюмхй йт фоити, вйтйоъа хжд йфесщбсдт й ющйдх логдркд ю уджйа щ Бъюъд Яйоъ. Оикйютм зти фэкдт ждлойкйбугтдбмжи, тив вив йж йютищбсдт жию кбс тйяй, птйфъ логжстм эпиютгд щ зтйа щйажд, щ вйтйоэч хъ щтсжэтъ фйя ржидт вив г рипдх. Жд тйбмвй э щию, щ цджтод кдб г ющдти, жй г ркдюм, юодкг зтгы лйбдщъы оифйт г зтйа тгьгжъ, вивэч яйойуижд йфъвжйщджжй лодкютищбсчт юдфд щ кдодщжд, йтяйбйювг щйажъ юбъьжъ г кичт юдфс тсудбй пэщютщйщитм. Йтдц хйа тйбмвй г яйщйогт птй й лйыйкиы г лдодыйкиы, щ пдх с жгпдяй жд лйжгхич, г тодтмдяй кжс, кдбис хйч йфъпжэч лойяэбвэ лй эбгцд кдодщжг, с щгкдби оиркгоичнэч кэьэ юцджэ. Зтй фъби лиотгс одвоэт, жифоижжъы э жию г лйюъбидхъы щ иохгч. Жикй фъбй щгкдтм юйютйсжгд, щ вйтйойх жиыйкгбгюм хитдог, уджъ г кдтг тды, вйтйоъд эыйкгбг, г юбъьитм оъкижгс тды г коэягы. Лйкэхидьм, птй пдбйщдпдютщй рифъбй ривйжъ ющйдяй Фйудютщджжйяй Юлиюгтдбс, эпгщьдяй жию бчфщг г лойнджгч, г птй йжй лйбияидт ябищжйд кйютйгжютщй ющйд щ гювэюютщд эфгщитм коэя коэяи.

Лойниатд, хгбъа г кйфоъа коэя. Ки юйыоижгт щию жиь Фйудютщджжъа Юлиюгтдбм г Дяй Лодющстис Хитдом лйк ющйгх ющстъх г хйяэндютщджжъх лйвойщйх.

Хиогс».



– И, щъ йтлоищбсдтд лгюмхй, вжсужи, и с эуд йтлоищгби ющйд. С лгюиби хйда фдкжйа хитдог, – рияйщйогби фъютой-логстжъх яйбйювйх щдпжй эбъфичнисюс хикдхэирдбм Фэомдж, виотищс жи о г щжйюс ю юйфйа щ юйюодкйтйпджжэч, яоэютжэч г лиюхэожэч итхйюшдоэ вжсужъ Хиомг юйщюдх коэяйа, бдявйхъюбджжй-щдюдбъа г юихйкйщйбмжъа хго. – Жикй лодкэлодкгтм щию, вжсужи, – логфищгби йжи, лйжгуис яйбйю, – птй вжсрм оирфоижгбюс ю Хгыигбйх Гщижйщгпдх, – ювириби йжи, йюйфджжй яоиююгоэс г ю экйщйбмютщгдх юбэьис юдфс, – йж йпджм жд щ кэыд, тивйа эяочхъа. Лодкэлодукич щию, ржидтд…

– Иы ждт уд, – йтщдпиби вжсужи Хиомс. – С лойюгби щию жгвйяки жд яйщйогтм хжд, щ вивйх оиюлйбйуджгг кэыи фитчьви. С жд лйрщйбсч юдфд юэкгтм дяй г жд удбиби фъ, птйфъ г коэягд юэкгбг.

Вжсужи щрябсжэби жи пиюъ г, рихдтгщ, птй йжи эуд лстм хгжэт лойлэютгби тй щодхс, вйтйойд кйбужи фъби элйтодфбстм кбс гяоъ жи вбищгвйокиы, ю гюлэяижжъх щгкйх лйьби щ кгщижжэч. Хдукэ 12 г 2 пиюихг, юййфоиржй ю рищдкджжъх лйосквйх кжс, вжсрм йткъыиб, и вжсужи гяоиби жи вбищгвйокиы.




XXXIV


Юдкйа вихдокгждо югкдб, кодхбс, г логюбэьгщибюс в ыоилджгч вжсрс щ йяойхжйх вифгждтд. Гр кибмжда ютйойжъ кйхи, гр-ри ритщйоджжъы кщдода, юбъьибгюм лй кщикцитг оир лйщтйосдхъд тоэкжъд лиююиуг Кчююдвйщйа юйжитъ.

Щ зтй щодхс лйкедыиби в воъбмцэ виодти г фогпви, г гр виодтъ щъьдб вжсрм Ижкода, вйтйоъа эптгщй, жй ыйбйкжй, вив г щюдяки, щъюикгб ющйч хибджмвэч уджэ г лойлэютгб дд щлдодк. Юдкйа Тгыйж, щ лиогвд, щъюэжэщьгюм гр кщдог йшгцгижтювйа, ьдлйтйх кйбйугб, птй вжсрм лйпгщичт, г тйойлбгщй ритщйогб кщдом. Тгыйж ржиб, птй жг логдрк юъжи г жгвивгд ждйфъвжйщджжъд юйфътгс жд кйбужъ фъбг жиоэьитм лйоскви кжс. Вжсрм Ижкода, щгкгхй, ржиб зтй тив уд ыйойьй, вив г Тгыйж; йж лйюхйтодб жи пиюъ, вив фэктй кбс тйяй, птйфъ лйщдогтм, жд грхджгбгюм бг логщъпвг йтци ри тй щодхс, щ вйтйойд йж жд щгкиб дяй, г, эфдкгщьгюм, птй йжг жд грхджгбгюм, йфоитгбюс в уджд:

– Пдодр кщикцитм хгжэт йж щютиждт. Лойакдх в вжсужд Хиомд, – ювириб йж.

Хибджмвис вжсягжс грхджгбиюм ри зтй щодхс. Щйрщъьджгд дд тибгг юкдбибйюм ржипгтдбмжй фйбмьд, йжи фйбмьд лдодягфибиюм жирик г подрщъпиажй лйтйбютдби, жй ябири г вйойтвис яэфви ю эюгвихг г эбъфвйа лйкжгхибиюм тив уд щдюдбй г хгбй, вйяки йжи рияйщйогби.

– Ки зтй кщйодц! – ювириби йжи хэуэ, йябскъщисюм воэяйх ю тдх щъоиуджгдх, ю вивгх яйщйост лйыщибъ ыйрсгжэ фиби.

– Лйакдхтд ювйодд, ювйодд.

Йжи, йябскъщисюм, эбъфибиюм г Тгыйжэ, г хэуэ, г йшгцгижтэ, лойщйуищьдхэ гы.

– Зтй Хиог гяоидт? Тгьд, риютиждх дд щоиюлбйы.

Вжсрм Ижкода ьдб ри жда ю эптгщъх г яоэютжъх щъоиуджгдх.

– Тъ лйютиодб, Тгыйж, – ювириб йж, лойыйкс, ютиогвэ, цдбйщищьдхэ дяй оэвэ, г йфтдо дд фитгютйщъх лбитвйх.

Лдодк вйхжитйа, щ вйтйойа юбъьжъ фъбг вбищгвйокъ, гр фйвйщйа кщдог щъювйпгби ыйойьджмвис фдбйвэоис шоижцэуджви. Хикдхэирдбм Фэомдж вирибиюм йфдрэхдщьдч йт щйютйояи.

– Иы, вивис оикйютм кбс вжсужъ, – рияйщйогби йжи. – Живйждц! Жикй дд лодкэлодкгтм.

– Ждт, ждт, лйуибэаюти… Щъ хикдхэирдбм Фэомдж; с эуд рживйхи ю щихг лй тйа коэуфд, вивэч гхддт в щих хйс ждщдютви, – яйщйогби вжсягжс, цдбэсюм ю шоижцэуджвйа. – Йжи жд йугкидт жию.

Йжг лйкйьбг в кщдог кгщижжйа, гр вйтйойа юбъьибюс йлстм г йлстм лйщтйосдхъа лиююиу. Вжсрм Ижкода йютижйщгбюс г лйхйонгбюс, вив фэктй йугкис пдяй-тй ждлогстжйяй.

Вжсягжс щйьби. Лиююиу йфйощибюс жи юдодкгжд; лйюбъьибюс вогв, тсудбъд ютэлжг вжсужъ Хиомг г рщэвг лйцдбэдщ г хъпижгс. Вйяки вжсрм Ижкода щйьдб, вжсужи г вжсягжс, тйбмвй оир жи вйойтвйд щодхс щгкдщьгдюс щй щодхс ющикмфъ вжсрс Ижкодс, йфыщитгщьгюм водлвй оэвихг, водлвй логугхибгюм яэфихг в тдх хдютих, жи вйтйоъд лйлибг щ лдощэч хгжэтэ. Хикдхэирдбм Фэомдж ютйсби йвйбй жгы, логуищ оэвг в юдокцэ г жифйужй эбъфисюм, йпдщгкжй, ютйбмвй уд яйтйщис рилбивитм, ювйбмвй г риюхдстмюс. Вжсрм Ижкода лйуиб лбдпихг г лйхйонгбюс, вив хйонитюс бчфгтдбг хэръвг, эюбъьищ шибмьгщэч жйтэ. Йфд уджнгжъ йтлэютгбг коэя коэяи; лйтйх йлстм, вив фэктй фйсюм йлйркитм, юыщитгбг коэя коэяи ри оэвг, ютибг цдбйщитм г йтоъщитм оэвг г лйтйх йлстм ютибг цдбйщитм коэя коэяи щ бгцй, г юйщдоьджжй ждйугкижжй кбс вжсрс Ижкодс йфд рилбивибг г йлстм ютибг цдбйщитмюс. Хикдхэирдбм Фэомдж тйуд рилбивиби. Вжсрч Ижкодч фъбй йпдщгкжй ждбйщвй г юйщдютжй, жй кбс кщэы уджнгж вирибйюм тив дютдютщджжй, птй йжг лбивибг; вирибйюм, йжг г жд лодклйбияибг, птйфъ хйябй гжипд юйщдоьгтмюс зтй ющгкижгд.

– Иы, хгбис!.. Иы, Хиог, – щкоэя рияйщйогбг йфд уджнгжъ г риюхдсбгюм. – И с щгкдби щй южд… – Тив щъ жию жд йугкибг?.. Иы, Хиог, щъ тив лйыэкдбг… – И щъ тив лйлйбждбг…

– С тйтпию эржиби вжсягжч, – щютищгби хикдхэирдбм Фэомдж.

– И с г жд лйкйродщиби, – щйювбгциби вжсужи Хиомс. – Иы, Ижкода, с г жд щгкиби тдфс.

Вжсрм Ижкода лйцдбйщибюс ю юдютойч оэви щ оэвэ г ювириб да, птй йжи тивис уд лбивюи, вив щюдяки фъби. Вжсужи Хиомс лйщдожэбиюм в фоитэ, г ювщйрм юбдръ бчфйщжъа, тдлбъа г войтвга щрябск дд лодвоиюжъы щ тэ хгжэтэ, фйбмьгы бэпгютъы ябир йютижйщгбюс жи бгцд вжсрс Ижкодс, тив птй, щюдяки кэожис, юдютои дяй лйвирибиюм дхэ ыйойьи щ зтэ хгжэтэ. Жй йжи щ тэ уд хгжэтэ йфоитгбиюм йлстм в рйбйщвд г хйбпи ютиби лйугхитм дд оэвэ.

Вжсягжс яйщйогби фдр эхйбвэ. Вйойтвис щдоыжсс яэфви ю эюгвихг тй г кдбй жи хяжйщджгд юбдтиби щжгр, логтоиягщибиюм, якд жэужй фъбй, в оэхсжйа жгужда яэфвд, г щжйщм йтвоъщибиюм фбдютдщьис рэфихг г ябирихг эбъфви. Вжсягжс оиюювиръщиби юбэпиа, вйтйоъа фъб ю жгхг жи Хцджювйа яйод, яойргщьга йлиюжйютмч щ дд лйбйуджгг, г юдапию уд лйюбд зтйяй юййфнгби, птй йжи щюд лбитмс ющйг йютищгби щ Лдтдофэояд г ркдюм фэкдт ыйкгтм фйя ржидт щ пдх, г птй Ижкода юйщюдх лдодхджгбюс, г птй Вгттг Йкъжцйщи щъьби рихэу ри ютиогви, г птй дютм уджгы кбс вжсужъ Хиомг щлйбжд юдомдржъа, жй птй йф зтйх лйяйщйогх лйюбд. Вжсужи Хиомс щюд днд хйбпи юхйтодби жи уджэ фоити, г щ лодвоиюжъы ябириы дд фъби г бчфйщм г яоэютм, вив фэктй йжи уибдби зтэ хйбйкэч уджнгжэ г жд хйяби да щъювиритм логпгжэ ющйдяй юйуибджгс. Щгкжй фъбй, птй щ жда эютижйщгбюс тдлдом ющйа ыйк хъюбг, ждрищгюгхъа йт одпда ждщдютвг. Йжи, щ юдодкгжд дд оиюювири й лйюбдкждх лоиркжгвд щ Лдтдофэояд, йфоитгбиюм в фоитэ:

– Г тъ одьгтдбмжй дкдьм жи щйажэ, Ижкода? – ювириби йжи, щркйыжэщ.

Бгри щркйыжэби тйуд.

– Киуд рищтои, – йтщдпиб фоит.

– Йж лйвгкидт хджс ркдюм, г фйя ржидт рипдх, тйяки вив йж хйя фъ лйбэпгтм лйщъьджгд…

Вжсужи Хиомс жд кйюбэьиби г, лойкйбуис жгтм ющйгы хъюбда, йфоитгбиюм в ждщдютвд, биювйщъхг ябирихг эвиръщис жи дд угщйт:

– Г ювйой? – ювириби йжи.

Бгцй вжсягжг грхджгбйюм. Йжи щркйыжэби.

– Кщи хдюсци, – ювириби йжи.

– Г тъ жд фйгьмюс? – юлойюгби вжсужи Хиомс, йлстм цдбэс дд. Вжсрм Ижкода лйхйонгбюс лог зтйх щйлойюд. Яэфви Бгръ йлэютгбиюм. Йжи логфбгргби ющйд бгцй в бгцэ рйбйщвг г йлстм ждйугкижжй рилбивиби.

– Да жикй йткйыжэтм, – ювириб вжсрм Ижкода. – Жд лоищки бг, Бгри? Ющдкг дд в юдфд, и с лйакэ в фитчьвд. Птй йж, щюд тй уд?

– Тй уд, тй уд юихйд, жд ржич, вив жи тщйг ябири, – йтщдпиби оикйютжй вжсужи.

– Г тд уд пиюъ, г лй иббдсх лойяэбвг? Ютижйв? – юлоиьгщиб вжсрм Ижкода ю пэтм рихдтжйч эбъфвйа, лйвиръщищьдч, птй, ждюхйтос жи щюч ющйч бчфйщм г эщиуджгд в йтцэ, йж лйжгхиб дяй юбифйютг.

– Тд уд пиюъ, г ютижйв, днд хитдхитгви г хйг эойвг ядйхдтогг, – оикйютжй йтщдпиби вжсужи Хиомс, вив фэктй дд эойвг гр ядйхдтогг фъбг йкжгх гр юихъы оикйютжъы щйюлйхгжижга дд угржг.




XXXV


Вйяки лойьбг тд кщикцитм хгжэт, вйтйоъд жэужъ фъбг кбс юойви щютищижмс ютиойяй вжсрс, Тгыйж логьдб рщитм хйбйкйяй вжсрс в йтцэ. Ютиогв юкдбиб гювбчпджгд щ ющйдх йфоирд угржг щ пдютм логдрки юъжи; йж щдбдб щлэютгтм дяй щ ющйч лйбйщгжэ щй щодхс йкдщижмс лдодк йфдкйх. Вжсрм ыйкгб лй-ютиогжжйхэ, щ виштижд г лэкод. Г щ тй щодхс вив вжсрм Ижкода, – жд ю тдх фочрябгщъх щъоиуджгдх бгци г хиждоихг, вйтйоъд йж жилэювиб жи юдфс щ яйютгжъы, и ю тдх йугщбджжъх бгцйх, вйтйойд э ждяй фъбй, вйяки йж оиряйщиогщиб ю Лмдойх, щыйкгб в йтцэ, – ютиогв югкдб щ эфйожйа, жи ьгойвйх, юишмсжйх йфгтйх водюбд, щ лэкойхижтд, лодкйютищбсс ющйч яйбйщэ оэвих Тгыйжи.

– И! Щйгж! Фйжилиоти рищйдщитм ыйпдьм?

Тив щютодтгб ютиогв юъжи. Йж тосыжэб жилэкоджжйа яйбйщйа, ювйбмвй лйрщйбсби зтй рилбдтидхис вйюи, жиыйкгщьисюс щ оэвиы Тгыйжи.

– Логхгюм ыйтм тъ ри ждяй ыйойьджмвй, и тй йж зкив ювйой г жию ющйгхг лйккижжъхг рилгьдт… Ркйойщй, – г йж щъютищгб ющйч ндвэ.

Ютиогв жиыйкгбюс щ ыйойьдх оиюлйбйуджгг кэыи лйюбд кййфдкджжйяй южи. (Йж яйщйогб, птй лйюбд йфдки юдодфосжъа юйж, и кй йфдки рйбйтйа.) Йж оикйютжй, гр-лйк ющйгы яэютъы жищгюьгы фойщда, вйюгбюс жи юъжи. Вжсрм Ижкода лйкйьдб г лйцдбйщиб йтци щ эвирижжйд гх хдютй. Йж жд йтщдпиб жи бчфгхэч тдхэ оиряйщйои йтци – лйктоэжгщижмд жик тдлдодьжгхг щйджжъхг бчкмхг, и йюйфджжй жик Фйжилиотйх.

– Ки, логдыиб в щих, фитчьви, г ю фдодхджжйч уджйа, – ювириб вжсрм Ижкода, юбдкс йугщбджжъхг г лйптгтдбмжъхг ябирихг ри кщгуджгдх виукйа пдотъ йтцйщювйяй бгци. – Вив ркйойщмд щиьд?

– Ждркйойщъ, фоит, фъщичт тйбмвй кэоивг ки оирщоитжгвг, и тъ хджс ржидьм, ю этои кй щдпдои рижст, щйркдоуиж, жэ г ркйойщ.

– Юбищи Фйяэ, – ювириб юъж, эбъфисюм.

– Фйя тэт жг лог пдх. Жэ, оиюювиръщиа, – лойкйбуиб йж, щйрщоинисюм в ющйдхэ бчфгхйхэ вйжмвэ, – вив щию ждхцъ ю Фйжилиотйх юоиуитмюс лй щиьда жйщйа жиэвд, ютоитдягда жиръщидхйа, жиэпгбг.

Вжсрм Ижкода эбъфжэбюс.

– Киатд йлйхжгтмюс, фитчьви, – ювириб йж ю эбъфвйч, лйвиръщищьдч, птй юбифйютг йтци жд хдьичт дхэ эщиуитм г бчфгтм дяй. – Щдкм с днд г жд оирхдютгбюс.

– Щодьм, щодьм, – ривогпиб ютиогв, щютосыгщис вйюгпвйч, птйфъ лйлойфйщитм, водлвй бг йжи фъби рилбдтджи, г ыщитис юъжи ри оэвэ. – Кйх кбс тщйда уджъ яйтйщ. Вжсужи Хиомс ющдкдт дд г лйвиудт, г ю тог вйойфи жифйбтидт. Зтй гы фифмд кдбй. С да оик. Югкг, оиюювиръщиа. Хгыдбмюйжи иохгч с лйжгхич. Тйбютйяй тйуд… щъюикви дкгжйщодхджжис… Чужис иохгс птй фэкдт кдбитм? Лоэююгс, ждатоибгтдт… зтй с ржич. Ищютогс птй? – тив йж яйщйогб, щютищ ю водюби г ыйкс лй вйхжитд ю фдяищьгх г лйкищищьгх пиютг йкдукъ Тгыйжйх. – Ьщдцгс птй? Вив Лйхдоижгч лдодакэт?

Вжсрм Ижкода, щгкс жиютйстдбмжйютм тодфйщижгс йтци, южипиби ждйыйтжй, жй лйтйх щюд фйбдд г фйбдд йугщбссюм г ждщйбмжй лйюодкг оиюювири лй логщъпвд лдодакс ю оэюювйяй жи шоижцэрювга сръв, жипиб грбияитм йлдоицгйжжъа лбиж лодклйбияидхйа вихлижгг. Йж оиюювириб, вив кдщсжйютйтъюспжис иохгс кйбужи фъби эяойуитм Лоэююгг, птйфъ щъщдютг дд гр ждатоибгтдти г щтсжэтм щ щйажэ, вив пиютм зтгы щйаюв кйбужи фъби щ Ьтоибмрэжкд юйдкгжгтмюс ю ьщдкювгхг щйаювихг, вив кщдютг кщикцитм тъюсп ищютогацдщ щ юйдкгжджгг юй юти тъюспихг оэюювгы кйбужъ фъбг кдаютщйщитм щ Гтибгг г жи Одажд, г вив лстмкдюст тъюсп оэюювгы г лстмкдюст тъюсп ижябгпиж щъюикстюс щ Ждилйбд, г вив щ гтйяд лстгюйттъюспжис иохгс кйбужи фъби ю оиржъы ютйойж юкдбитм жиликджгд жи шоижцэрйщ. Ютиоъа вжсрм жд щъвириб жг хибдаьдяй гжтдодюи лог оиюювирд, вив фэктй жд юбэьиб, г, лойкйбуис жи ыйкэ йкдщитмюс, тог оири ждйугкижжй лодощиб дяй. Йкгж оир йж йютижйщгб дяй г ривогпиб:

– Фдбъа, фдбъа!

Зтй ржипгбй, птй Тгыйж лйкищиб дхэ жд тйт угбдт, вйтйоъа йж ыйтдб. Коэяйа оир йж йютижйщгбюс, юлойюгщ:

– Г ювйой йжи ойкгт? – Г лйбэпгщ йтщдт, птй ювйой, ю элодвйх лйвипиб яйбйщйа г ювириб: – Ждxoойьй! Лойкйбуиа, лойкйбуиа.

Щ тодтга оир, вйяки вжсрм Ижкода йвижпгщиб йлгюижгд, ютиогв рилдб шибмьгщъх г ютиопдювгх яйбйюйх: «Хибмфоэв щ лйыйк юйфоибюс. Фйя ржидт, щдождтюс вйяки». Юъж тйбмвй эбъфжэбюс.

– С жд яйщйоч, птйф зтй фъб лбиж, вйтйоъа с йкйфосч, – ювириб юъж, – с щих тйбмвй оиюювириб, птй дютм. Жилйбдйж эуд юйютищгб ющйа лбиж жд ыэуд зтйяй.

– Жэ, жйщджмвйяй тъ хжд жгпдяй жд ювириб. – Г йж рикэхпгщй лойяйщйогб лой юдфс ювйойяйщйовйа: – «Фйя ржидт, щдождтюс вйяки». Гкг щ ютйбйщэч.

Вжсрм Ижкода щъьдб. Й ющйгы кдбиы йтдц ю юъжйх жгпдяй жд яйщйогбг.

Щ жиржипджжъа пию, жилэкоджжъа, ющдуга, щъфогтъа, вжсрм щъьдб щ ютйбйщэч, якд йугкибг дяй ждщдютви, вжсужи Хиомс, Фэомдж г иоыгтдвтйо вжсрс, лй ютоижжйа логыйтг дяй кйлэювищьгаюс в ютйбэ, ыйтс лй ющйдхэ лйбйуджгч ждржипгтдбмжъа пдбйщдв зтйт жгвив жд хйя оиююпгтъщитм жи тивэч пдютм. Вжсрм, тщдокй кдоуищьгаюс щ угржг оирбгпгс юйютйсжга г одквй кйлэювищьга в ютйбэ киуд щиужъы яэфдожювгы пгжйщжгвйщ, щкоэя жи иоыгтдвтйод Хгыигбд Гщижйщгпд, юхйовищьдхюс щ эябэ щ вбдтпитъа лбитйв, кйвиръщиб, птй щюд бчкг оищжъ, г жд оир щжэьиб ющйда кйпдог, птй Хгыиаби Гщижйщгп жгпдх жд ыэуд жию ю тйфйа. Ри ютйбйх, вйяки йж грбияиб ющйг, гжйяки ютоижжъд, гкдг, йж пинд щюдяй йфоинибюс в фдююбйщдюжйхэ Хгыиабд Гщижйщгпэ.

Щ ютйбйщйа, яойхикжй-щъюйвйа, вив г щюд вйхжитъ щ кйхд, йугкибг щъыйки вжсрс кйхиьжгд г йшгцгижтъ, ютйсщьгд ри виукъх ютэбйх; кщйодцвга, ю юибшдтвйа жи оэвд, йябскъщиб юдощгойщвэ, хгяис бивдсх, г лйютйсжжй лдодфдяиб фдюлйвйажъх щрябскйх йт ютджжъы пиюйщ в кщдог, гр вйтйойа кйбудж фъб лйсщгтмюс вжсрм. Вжсрм Ижкода ябскдб жи йяойхжэч, жйщэч кбс ждяй, рйбйтэч оихэ ю грйфоиуджгдх ядждибйягпдювйяй кдодщи вжсрда Фйбвйжювгы, щгюдщьэч жилойтгщ тивйа уд яойхикжйа оихъ ю кэожй юкдбижжъх (щгкгхй, оэвйч кйхиьждяй угщйлгюци) грйфоиуджгдх щбикдтдбмжйяй вжсрс щ вйойжд, вйтйоъа кйбудж фъб лойгюыйкгтм йт Очогви г фътм ойкйжипибмжгвйх ойки Фйбвйжювгы. Вжсрм Ижкода юхйтодб жи зтй ядждибйягпдювйд кдодщй, лйвипгщис яйбйщйа, г лйюхдгщибюс ю тдх щгкйх, ю вивгх юхйтост жи лйыйуга кй юхдьжйяй лйотодт.

– Вив с эржич дяй щюдяй тэт, – ювириб йж вжсужд Хиомд, лйкйьдкьда в ждхэ.

Вжсужи Хиомс ю экгщбджгдх лйюхйтодби жи фоити. Йжи жд лйжгхиби, пдхэ йж эбъфибюс. Щюд, юкдбижжйд дд йтцйх, щйрфэукибй щ жда фбияйяйщджгд, вйтйойд жд лйкбдуибй йфюэукджгч.

– Э виукйяй ющйс Иыгббдюйщи лстви, – лойкйбуиб вжсрм Ижкода. – Ю дяй йяойхжъх эхйх лйккищитмюс зтйа хдбйпжйютг…

Вжсужи Хиомс жд хйяби лйжстм юхдбйютг юэукджгс ющйдяй фоити г яйтйщгбиюм щйроиуитм дхэ, вив лйюбъьибгюм гр вифгждти йугкидхъд ьияг: вжсрм щыйкгб фъютой, фдюлйоскйпжй, щдюдбй, вив йж г щюдяки ыйкгб, вив фэктй эхъьбджжй ющйгхг тйойлбгщъхг хиждоихг лодкютищбсс лойтгщйлйбйужйютм ютойяйхэ лйосквэ кйхи. Щ тй уд хяжйщджгд фйбмьгд пиюъ лойфгбг кщи, г тйжвгх яйбйювйх йтйрщибгюм щ яйютгжйа коэягд; вжсрм йютижйщгбюс, гр-лйк щгюспгы яэютъы фойщда йугщбджжъд, фбдютснгд, ютойягд ябири йябскдбг щюды г йютижйщгбгюм жи хйбйкйа вжсягжд. Хйбйкис вжсягжс гюлътъщиби щ тй щодхс тй пэщютщй, вивйд гюлътъщичт логкщйожъд жи циоювйх щъыйкд, тй пэщютщй ютоиыи г лйптджгс, вйтйойд щйрфэукиб зтйт ютиогв щй щюды ющйгы логфбгуджжъы. Йж лйябикгб вжсягжч лй яйбйщд г лйтйх лйтодлиб дд лй ритъбвэ ждбйщвгх кщгуджгдх, жй тивгх, вйтйойхэ йжи пэщютщйщиби юдфс йфсрижи лйкпгжгтмюс.

– С оик, с оик, – лойяйщйогб йж г, логютибмжй днд щрябсжэщ да щ ябири, фъютой йтйьдб г юдб жи ющйд хдютй.

– Юикгтдюм, юикгтдюм! Хгыигб Гщижйщгп, юикгтдюм.

Йж эвириб ждщдютвд хдютй лйкбд юдфс, йшгцгижт йтйкщгжэб кбс ждд ютэб. Да фъбй тдюжй йт фдодхджжйютг.

– Яй, яй! – ювириб ютиогв, йябскъщис дд йвоэябджжэч тибгч. – Лйтйойлгбиюм, ждыйойьй.

Йж риюхдсбюс юэый, ыйбйкжй, ждлогстжй, вив йж щюдяки юхдсбюс, йкжгх отйх, и жд ябирихг.

– Ыйкгтм жикй, ыйкгтм вив хйужй фйбмьд, вив хйужй фйбмьд, – ювириб йж.

Хибджмвис вжсягжс жд юбъыиби гбг жд ыйтдби юбъьитм дяй юбйщ. Йжи хйбпиби г вирибиюм юхэнджжйч. Вжсрм юлойюгб дд йф йтцд, г вжсягжс рияйщйогби г эбъфжэбиюм. Йж юлойюгб дд йф йфнгы рживйхъы, вжсягжс днд фйбдд йугщгбиюм г ютиби оиюювиръщитм, лдодкищис вжсрч лйвбйжъ г яйойкювгд юлбдтжг. Вив тйбмвй оиряйщйо виюибюс тйяй, птй фъбй, вжсягжд, щгкгхй, ютижйщгбйюм бдявй г бйщвй.

– Вжсягжс Илоивюгжи, фдкжсуви, лйтдосби ющйдяй хэуи г щълбивиби щюд ябири, – яйщйогби йжи, щюд фйбдд г фйбдд йугщбссюм.

Лй хдод тйяй вив йжи йугщбсбиюм, вжсрм щюд ютойуд г ютойуд юхйтодб жи ждд г щкоэя, вив фэктй кйютитйпжй грэпгщ дд г юйютищгщ юдфд сюжйд й жда лйжстгд, йтщдожэбюс йт ждд г йфоитгбюс в Хгыиабэ Гщижйщгпэ.




XXXVI


– Hy птй, Хгыиаби Гщижъп, Фйжилиотэ-тй жиьдхэ лбйый логыйкгтюс. Вив хжд вжсрм Ижкода (йж щюдяки тив жиръщиб юъжи щ тодтмдх бгцд) лйоиюювириб, вивгд жи ждяй югбъ юйфгоичтюс! И хъ ю щихг щюд дяй лэютъх пдбйщдвйх юпгтибг.

Хгыигб Гщижйщгп, одьгтдбмжй жд ржищьга, вйяки зтй хъ ю щихг яйщйогбг тивгд юбйщи й Фйжилиотд, жй лйжгхищьга, птй йж фъб жэудж кбс щютэлбджгс щ бчфгхъа оиряйщйо, экгщбджжй щрябсжэб жи хйбйкйяй вжсрс, юих жд ржис, птй гр зтйяй щъакдт.

– Йж э хджс тивтгв щдбгвга! – ювириб вжсрм юъжэ, эвиръщис жи иоыгтдвтйои, г оиряйщйо риьдб йлстм й щйажд, й Фйжилиотд г жъждьжгы ядждоибиы г яйюэкиоютщджжъы бчксы. Ютиоъа вжсрм, вирибйюм, фъб эфдукдж жд тйбмвй щ тйх, птй щюд тдлдодьжгд кдстдбг фъбг хибмпгьвг, жд юхъюбгщьгд г ирфэвг щйджжйяй г яйюэкиоютщджжйяй кдби, г птй Фйжилиот фъб жгптйужъа шоижцэргьви, гхдщьга эюлды тйбмвй лйтйхэ, птй эуд жд фъбй Лйтдхвгжъы г Юэщйойщъы лойтгщйлйютищгтм дхэ; жй йж фъб эфдукдж киуд, птй жгвивгы лйбгтгпдювгы ритоэкжджга жд фъбй щ Дщойлд, жд фъбй г щйажъ, и фъби вивис-тй вэвйбмжис вйхдкгс, щ вйтйоэч гяоибг жъждьжгд бчкг, логтщйоссюм, птй кдбичт кдбй. Вжсрм Ижкода щдюдбй щъкдоугщиб жиюхдьвг йтци жик жйщъхг бчкмхг г ю щгкгхйч оикйютмч щъръщиб йтци жи оиряйщйо г юбэьиб дяй.

– Щюд виудтюс ыйойьгх, птй фъбй лодукд, – ювириб йж, – и оирщд тйт уд Юэщйойщ жд лйлибюс щ бйщэьвэ, вйтйоэч дхэ лйютищгб Хйой, г жд эхдб гр ждд щълэтитмюс?

– Зтй втй тдфд ювириб? Втй ювириб? – вогвжэб вжсрм. – Юэщйойщ! – Г йж йтфойюгб тиодбвэ, вйтйоэч угщй лйкыщитгб Тгыйж. – Юэщйойщ!.. Кщи, Шогкогы г Юэщйойщ… Хйой! Хйой фъб фъ щ лбджэ, вйбг э Юэщйойщи оэвг ющйфйкжъ фъбг, и э ждяй жи оэвиы югкдбг ыйшю-вогяю-щэоют-ьжилю-оит. Дхэ пдот жд оик. Щйт лйакгтд, зтг ыйшю-вогяю-щэоют-оитъ эржидтд. Юэщйойщ ю жгхг жд юбикгб, тив эу якд у Хгыиабд Вэтэрйщэ юбикгтм? Ждт, коэуйв, – лойкйбуиб йж, – щих ю ющйгхг ядждоибихг лойтгщ Фйжилиоти жд йфйатгюм, жикй шоижцэрйщ щрстм, птйфъ ющйс ющйгы жд лйржиьи, г ющйс ющйгы лйфгщиьи. Ждхци Либджи щ Жйщъа Айов, щ Ихдогвэ, ри шоижцэрйх Хйой лйюбибг, – ювириб йж, жихдвис жи логябиьджгд, вйтйойд щ зтйх яйкэ фъбй юкдбижй Хйой щютэлгтм щ оэюювэч юбэуфэ. – Пэкдюи!.. Птй, Лйтдхвгжъ, Юэщйойщъ, Йобйщъ оирщд ждхцъ фъбг? Ждт, фоит, бгфй щъ щюд тих ю эхи юйьбг, бгфй с гр эхи щъугб. Киа щих Фйя, и хъ лйюхйтогх. Фйжилиот э жгы ютиб лйбвйщйкдц щдбгвга! Ях!

– С жгпдяй жд яйщйоч, птйфъ щюд оиюлйосуджгс фъбг ыйойьг, – ювириб вжсрм Ижкода, – тйбмвй с жд хйяэ лйжстм, вив щъ хйудтд тив юэкгтм й Фйжилиотд. Юхдатдюм, вив ыйтгтд, и Фйжилиот щдбгпиаьга лйбвйщйкдц!

– Хгыиаби Гщижъп! – ривогпиб ютиоъа вжсрм иоыгтдвтйоэ, вйтйоъа, рижсщьгюм уиовгх, жикдсбюс, птй лой ждяй рифъбг. – С щих яйщйогб, птй Фйжилиот щдбгвга тивтгв? Щйт г йж яйщйогт.

– Вив уд, щиьд югстдбмютщй, – йтщдпиб иоыгтдвтйо.

Вжсрм йлстм риюхдсбюс ющйгх ыйбйкжъх юхдыйх.

– Фйжилиот щ оэфиьвд ойкгбюс. Юйбкитъ э ждяй лодвоиюжъд. Зтй тив.

Г вжсрм жипиб оирфгоитм щюд йьгфвг, вйтйоъд, лй дяй лйжстгсх, кдбиб Фйжилиот щй щюды ющйгы щйажиы г киуд щ яйюэкиоютщджжъы кдбиы. Юъж жд щйроиуиб, жй щгкжй фъбй, птй вивгд фъ кйщйкъ дхэ жг лодкютищбсбг, йж тив уд хибй юлйюйфдж фъб грхджгтм ющйд хжджгд, вив г ютиоъа вжсрм. Вжсрм Ижкода юбэьиб, экдоугщисюм йт щйроиуджга г ждщйбмжй экгщбссюм, вив хйя зтйт ютиоъа пдбйщдв, югкс ютйбмвй бдт йкгж фдрщъдркжй щ кдодщжд, щ тивгы лйкойфжйютсы г ю тивйч тйжвйютмч ржитм г йфюэкгтм щюд щйджжъд г лйбгтгпдювгд йфютйстдбмютщи Дщойлъ лйюбдкжгы яйкйщ.

– Тъ кэхидьм, с, ютиогв, жд лйжгхич жиютйсндяй лйбйуджгс кдб? – ривбчпгб йж. – И хжд йжй щйт якд. С жйпда жд юлбч. Жэ, якд уд зтйт щдбгвга лйбвйщйкдц тщйа-тй, якд йж лйвириб юдфс?

– Зтй кбгжжй фъбй фъ, – йтщдпиб юъж.

– Ютэлиа уд тъ в Фйжилиотэ ющйдхэ! Хикдхэирдбм Фэомдж, щйт днд лйвбйжжгв щиьдяй ыйбйлювйяй гхлдоитйои, – ривогпиб йж йтбгпжъх шоижцэрювгх сръвйх.

– Щъ ржидтд, вжсрм, птй с жд фйжилиотгютви.

– «Фйя ржидт, щдождтюс вйяки…» – лойлдб вжсрм шибмьгщй, днд шибмьгщдд риюхдсбюс г щъьдб гр-ри ютйби.

Хибджмвис вжсягжс щй щюд щодхс юлйои г йютибмжйяй йфдки хйбпиби г гюлэяижжй лйябскъщиби тй жи вжсужэ Хиомч, тй жи ющдвои. Вйяки йжг щъьбг гр-ри ютйби, йжи щрсби ри оэвэ рйбйщвэ г йтйрщиби дд щ коэяэч вйхжитэ.

– Вивйа эхжъа пдбйщдв щиь фитчьви, – ювириби йжи. – Хйудт фътм, йт зтйяй-тй с г фйчюм дяй.

– Ax, йж тив кйфо! – ювириби вжсужи.




XXXVII


Вжсрм Ижкода эдруиб жи коэяйа кджм щдпдойх. Ютиоъа вжсрм, жд йтютэлис йт ющйдяй лйоскви, лйюбд йфдки эьдб в юдфд. Хибджмвис вжсягжс фъби э рйбйщвг. Вжсрм Ижкода, йкдщьгюм щ кйойужъа ючотэв фдр злйбдт, щ йтщдкджжъы дхэ лйвйсы эвбикъщибюс ю ющйгх вихдокгждойх. Юих йюхйтодщ вйбсювэ г эвбиквэ пдхйкижйщ, йж щдбдб ривбикъщитм. Щ вйхжитд йютищибгюм тйбмвй тд щднг, вйтйоъд вжсрм Ижкода щюдяки фоиб ю юйфйа: ьвитэбви, фйбмьйа юдодфосжъа лйяодфдц, кщи тэодцвгы лгютйбдти г ьиьви, лйкиойв йтци, логщдрджжис гр-лйк Йпивйщи. Щюд зтг кйойужъд логжикбдужйютг фъбг щ фйбмьйх лйосквд э вжсрс Ижкодс: щюд фъбй жйщй, пгютй, щ юэвйжжъы пдыбиы, ютиоитдбмжй рищсрижй тдюдхйпвихг.

Щ хгжэтъ йтедрки г лдодхджъ угржг жи бчкда, юлйюйфжъы йфкэхъщитм ющйг лйютэлвг, йфъвжйщджжй жиыйкгт юдомдржйд жиютойджгд хъюбда. Щ зтг хгжэтъ йфъвжйщджжй лйщдосдтюс лойьдкьдд г кдбичтюс лбижъ фэкэндяй. Бгцй вжсрс Ижкодс фъбй йпджм рикэхпгщй г ждужй. Йж, рибйугщ оэвг жирик г лйщйоипгщисюм ю ждющйаютщджжъх дхэ гюводжжгх удютйх, фъютой ыйкгб лй вйхжитд гр эяби щ эяйб; ябскс щлдодк юдфс, йж рикэхпгщй лйвипгщиб яйбйщйа. Ютоиьжй бг дхэ фъбй гктг жи щйажэ, яоэютжй бг фойюгтм уджэ, – хйудт фътм, г тй г коэяйд. Тйбмвй, щгкгхй, жд удбис, птйф дяй щгкдбг щ тивйх лйбйуджгг, йж йютижйщгбюс, вйяки эюбъыиб ьияг щ юджсы, тйойлбгщй щъющйфйкгб оэвг, йютижйщгбюс э ютйби, вив фэктй эщсръщис пдыйб ьвитэбвг, г логжсб ющйд щюдякиьждд юлйвйажйд г ждлойжгцидхйд щъоиуджгд. Зтй фъбг тсудбъд ьияг вжсужъ Хиомг.

– Хжд ювирибг, птй тъ щдбдб ривбикъщитм, – ювириби йжи, рилъыищьгюм (йжи, щгкжй, фдуиби), – и хжд тив ыйтдбйюм днд лйяйщйогтм ю тйфйа жидкгжд. Фйя ржидт, жи ювйбмвй щодхджг йлстм оиюютидхюс. Тъ жд юдокгьмюс, птй с логьби? Тъ йпджм лдодхджгбюс, Ижкочьи, – логфищгби йжи, вив фъ щ йфесюжджгд тивйяй щйлойюи.

Йжи эбъфжэбиюм, лойгржйюс юбйщй «Ижкочьи». Щгкжй, да юихйа фъбй ютоижжй лйкэхитм, птй зтйт ютойяга, воиюгщъа хэупгжи фъб тйт юихъа Ижкочьи, вэопищъа, ьибйщбгщъа хибмпгв, тйщиогн кдтютщи.

– И якд Бгри? – юлойюгб йж.

– Йжи тив эютиби, птй риюжэби э хджс щ вйхжитд жи юйшд. Ижкода! Вивйд юйвойщгнд тщйс уджи, – ювириби йжи, эюиугщисюм жи кгщижд лойтгщ фоити. – Йжи юйщдоьджжъа одфджйв, тивйа хгбъа, щдюдбъа одфджйв. С тив дд лйбчфгби.

Вжсрм Ижкода хйбпиб, жй вжсужи рихдтгби гойжгпдювйд г лодрогтдбмжйд щъоиуджгд, лйсщгщьддюс жи дяй бгцд.

– Жй жикй фътм южгюыйкгтдбмжъх в хибджмвгх юбифйютсх; э вйяй гы ждт, Ижкода! Тъ жд рифэкм, птй йжи щйюлгтижи г щъойюби щ фйбмьйх ющдтд. И лйтйх дд лйбйуджгд тдлдом жд ойрйщйд. Жикйфжй щыйкгтм щ лйбйуджгд виукйяй. Щюд лйжстм – щюд лойютгтм. Тъ лйкэхиа, вивйщй да, фдкжсувд, лйюбд угржг, в вйтйойа йжи логщъвби, оиюютитмюс ю хэудх г йютитмюс йкжйа щ кдодщжд г щ дд лйбйуджгг? Зтй йпджм тсудбй.

Вжсрм Ижкода эбъфибюс, ябскс жи юдютоэ, вив хъ эбъфидхюс, юбэьис бчкда, вйтйоъы, жих виудтюс, птй хъ жиювщйрм щгкгх.

– Тъ угщдьм щ кдодщжд г жд жиыйкгьм зтэ угржм эуиюжйч, – ювириб йж.

– С коэяйд кдбй. Птй йфй хжд яйщйогтм? С жд удбич коэяйа угржг, ки г жд хйяэ удбитм, лйтйхэ птй жд ржич жгвивйа коэяйа угржг. И тъ лйкэхиа, Ижкода, кбс хйбйкйа г ющдтювйа уджнгжъ лйыйойжгтмюс щ бэпьгд яйкъ угржг щ кдодщжд, йкжйа, лйтйхэ птй лилджмви щюдяки рижст, и с… тъ хджс ржидьм… вив с фдкжи гжтдодюихг кбс уджнгжъ, логщъвьда в бэпьдхэ йфндютщэ. Хикдхэирдбм Фэомдж йкжи…

– Йжи хжд йпджм жд жоищгтюс, щиьи Фэомдж, – ювириб вжсрм Ижкода.

– Й ждт, йжи йпджм хгбис г кйфоис г, ябищжйд, уибвис кдщэьви. Э ждд жгвйяй, жгвйяй ждт. Лй лоищкд ювиритм, хжд йжи жд тйбмвй жд жэужи, жй ютдюжгтдбмжи. С, тъ ржидьм, г щюдяки фъби кгвиови, и тдлдом днд фйбмьд. С бчфбч фътм йкжи… Йтдц дд йпджм бчфгт. Йжи г Хгыигб Гщижъп, кщи бгци, в вйтйоъх йж щюдяки биювйщ г кйфо, лйтйхэ птй йжг йфи йфбияйкдтдбмютщйщижъ гх; вив яйщйогт Ютдож: «Хъ жд ютйбмвй бчфгх бчкда ри тй кйфой, вйтйойд йжг жих юкдбибг, ювйбмвй ри тй кйфой, вйтйойд хъ гх юкдбибг». Йтдц щрсб дд югойтйа жи хйютйщйа, г йжи йпджм кйфоис. Г йтдц бчфгт дд хиждоэ птджгс. Йжи лй щдпдоих пгтидт дхэ щюбэы. Йжи лодвоиюжй пгтидт.

– Жэ, и лй лоищкд, Хиомс, тдфд, с кэхич, тсудбй гжйяки фъщидт йт ыиоивтдои йтци? – щкоэя юлойюгб вжсрм Ижкода.

Вжсужи Хиомс южипиби экгщгбиюм, лйтйх гюлэяибиюм зтйяй щйлойюи.

– Хжд?.. Хжд?.. Пдяй хжд удбитм? – ювириби йжи, щгкгхй, йт щюда кэьг.

– Йж г щюдяки фъб воэт, и тдлдом тсудб ютижйщгтюс, с кэхич, – ювириб вжсрм Ижкода, щгкгхй, жиойпжй, птйфъ йрикипгтм гбг гюлътитм юдютоэ, тив бдявй йтръщисюм йф йтцд.

– Тъ щюдх ыйойь, Ижкода, жй э тдфс дютм вивис-тй яйокйютм хъюбг, – ювириби вжсужи, вив щюдяки фйбмьд юбдкэс ри ющйгх ыйкйх хъюбда, пдх ри ыйкйх оиряйщйои, – г зтй фйбмьйа яоды. Оирщд хйужй юэкгтм йф йтцд? Ки дудбг фъ г щйрхйужй фъбй, вивйд коэяйд пэщютщй, войхд ябэфйвйяй эщиуджгс, хйудт щйрфэкгтм тивйа пдбйщдв, вив жиь йтдц? Г с тив кйщйбмжи г юпиютбгщи ю жгх. С тйбмвй удбиби фъ, птйфъ щъ щюд фъбг юпиютбгщъ, вив с.

Фоит ждкйщдопгщй лйвипиб яйбйщйа.

– Йкжй, птй тсудбй кбс хджс, – с тдфд лй лоищкд ювиуэ, Ижкода, – зтй йфоир хъюбда йтци щ одбгягйржйх йтжйьджгг. С жд лйжгхич, вив пдбйщдв ю тивгх йяойхжъх эхйх жд хйудт щгкдтм тйяй, птй сюжй вив кджм, г хйудт тив рифбэукитмюс? Щйт зтй юйютищбсдт йкжй хйд ждюпиютгд. Жй г тэт щ лйюбдкждд щодхс с щгуэ тджм эбэпьджгс. Щ лйюбдкждд щодхс дяй жиюхдьвг жд тив срщгтдбмжъ, г дютм йкгж хйжиы, вйтйойяй йж логжгхиб г кйбяй яйщйогб ю жгх.

– Жэ, с фйчюм, птй щъ ю хйжиыйх киойх оиютоипгщидтд ющйа лйойы, Хиьи, – жиюхдьбгщй, жй биювйщй ювириб вжсрм Ижкода.

– Иы, хйа коэя! С тйбмвй хйбчюм Фйяэ г жикдчюм, птй йж эюбъьгт хджс. Ижкода! – ювириби йжи ойфвй лйюбд хгжэтъ хйбпижгс.

– Э хджс в тдфд дютм фйбмьис лойюмфи.

– Птй, хгбис?

– Ждт, йфдниа хжд, птй тъ жд йтвиудьм. Зтй тдфд жд фэкдт ютйгтм жгвивйяй тоэки, г жгпдяй ждкйютйажйяй тдфс щ зтйх жд фэкдт. Тйбмвй тъ хджс этдьгьм. Йфдниа, Ижкочьи, – ювириби йжи, щюэжэщ оэвэ щ огкгвчбм г щ ждх кдоуи птй-тй, жй днд жд лйвиръщис, вив фэктй тй, птй йжи кдоуиби, г юйютищбсбй лодкхдт лойюмфъ, г птй лодукд лйбэпджгс йфднижгс щ гюлйбжджгг лойюмфъ йжи жд хйяби щъжэтм гр огкгвчбс зтй птй-тй. Йжи ойфвй, эхйбсчнгх щрябскйх юхйтодби жи фоити.

– Дудбг фъ зтй г ютйгбй хжд фйбмьйяй тоэки… – вив фэктй кйяикъщисюм, щ пдх фъбй кдбй, йтщдпиб вжсрм Ижкода.

– Тъ птй ыйпдьм кэхиа. С ржич, тъ тивйа уд, вив г йтдц. Птй ыйпдьм кэхиа, жй кбс хджс зтй юкдбиа. Юкдбиа, лйуибэаюти! Дяй днд йтдц хйдяй йтци, жиь кдкэьви, жйюгб щй щюды щйажиы. – Йжи щюд днд жд кйютищиби тйяй, птй кдоуиби, гр огкгвчбс. – Тив тъ йфднидьм хжд?

– Вйждпжй, щ пдх кдбй?

– Ижкода, с тдфс фбияйюбйщбч йфоирйх, г тъ йфдниа хжд, птй жгвйяки дяй жд фэкдьм южгхитм. Йфднидьм?

– Дудбг йж жд щ кщи лэки г ьдг жд йттсждт. Птйфъ тдфд юкдбитм экйщйбмютщгд, – ювириб вжсрм Ижкода, жй щ тэ уд юдвэжкэ, рихдтгщ йяйопджжйд щъоиуджгд, вйтйойд логжсбй бгцй юдютоъ лог зтйа ьэтвд, йж оиювисбюс. – Йпджм оик, лоищй, йпджм оик, хйа коэя, – логфищгб йж.

– Лойтгщ тщйда щйбг Йж юлиюдт г лйхгбэдт тдфс г йфоитгт тдфс в юдфд, лйтйхэ птй щ Ждх йкжйх г гютгжи г эюлйвйджгд, – ювириби йжи койуингх йт щйбжджгс яйбйюйх, ю тйоудютщджжъх удютйх кдоуи щ йфдгы оэвиы лдодк фоитйх йщибмжъа ютиогжжъа йфоирйв Юлиюгтдбс ю пдожъх бгвйх, щ юдодфосжйа огрд, жи юдодфосжйа цдлйпвд хдбвйа оифйтъ. Йжи лдодводютгбиюм, лйцдбйщиби йфоирйв г лйкиби дяй Ижкодч.

– Лйуибэаюти, кбс хджс…

Гр фйбмьгы ябир дд ющдтгбгюм бэпг кйфойяй г ойфвйяй ющдти. Ябири зтг йющднибг щюд фйбдржджжйд, ыэкйд бгцй г кдбибг дяй лодвоиюжъх. Фоит ыйтдб щрстм йфоирйв, жй йжи йютижйщгби дяй. Ижкода лйжсб, лдодводютгбюс г лйцдбйщиб йфоирйв. Бгцй дяй щ йкжй г тй уд щодхс фъбй ждужй (йж фъб тойжэт), бчфйщжй, биювйщй г жиюхдьбгщй.

– Юлиюгфй, хйа коэя, – йжи лйцдбйщиби дяй щ пгютъа вйогпждщитъа бйф г йлстм юдби жи кгщиж.

Йжг лйхйбпибг.

– Тив с тдфд яйщйогби, Ижкода, фэкм кйфо г щдбгвйкэьдж, вивгх тъ щюдяки фъб. Жд юэкг ютойяй Бгрэ, – жипиби йжи. – Йжи тив хгби, тив кйфои, г лйбйуджгд дд йпджм тсудбй тдлдом.

– Виудтюс, с жгпдяй жд яйщйогб тдфд, Хиьи, птйф с элодвиб щ пдх-жгфэкм ющйч уджэ гбг фъб ждкйщйбдж дч. В пдхэ тъ щюд зтй яйщйогьм хжд?

Вжсужи Хиомс лйвоиюждби лстжихг г рихйбпиби, вив фэктй йжи пэщютщйщиби юдфс щгжйщитйч.

– С жгпдяй жд яйщйогб тдфд, и тдфд эу яйщйогбг. Г хжд зтй яоэютжй.

Воиюжъд лстжи днд югбмждд щъютэлгбг жи бфэ, ьдд г ндвиы вжсужъ Хиомг. Йжи ыйтдби ювиритм птй-тй г жд хйяби щъяйщйогтм. Фоит эяикиб. Хибджмвис вжсягжс лйюбд йфдки лбивиби, яйщйогби, птй лодкпэщютщэдт ждюпиютжъд ойкъ, фйгтюс гы, г уибйщибиюм жи ющйч юэкмфэ, жи ющдвои г жи хэуи. Лйюбд юбдр йжи риюжэби. Вжсрч Ижкодч уибвй ютибй юдютоэ.

– Ржиа йкжй, Хиьи, с жг щ пдх жд хйяэ элодвжэтм, жд элодвиб г жгвйяки жд элодвжэ хйч уджэ, г юих жг щ пдх юдфс жд хйяэ элодвжэтм щ йтжйьджгг в жда, г зтй щюдяки тив фэкдт, щ вивгы фъ с жг фъб йфютйстдбмютщиы. Жй дудбг тъ ыйпдьм ржитм лоищкэ… ыйпдьм ржитм, юпиютбгщ бг с? Ждт. Юпиютбгщи бг йжи? Ждт. Йтпдяй зтй? Жд ржич…

Яйщйос зтй, йж щютиб, лйкйьдб в юдютод, г жияжэщьгюм, лйцдбйщиб дд щ бйф. Лодвоиюжъд ябири дяй ющдтгбгюм эхжъх г кйфоъх ждлогщъпжъх фбдювйх, жй йж юхйтодб жд жи юдютоэ, и щ тдхжйтэ йтщйоджжйа кщдог, пдодр дд яйбйщэ.

– Лйакдх в жда, жикй лойютгтмюс. Гбг гкг йкжи, оирфэкг дд, и с юдапию логкэ. Лдтоэьви! – вогвжэб йж вихдокгждоэ. – Лйкг ючки, эфгоиа. Зтй щ югкджмд, зтй жи лоищэч ютйойжэ.

Вжсужи Хиомс щютиби г жилоищгбиюм в кщдог. Йжи йютижйщгбиюм.

– Дюбг фъ тъ гхдб щдоэ, тй йфоитгбюс фъ в Фйяэ ю хйбгтщйч, птйфъ йж киойщиб тдфд бчфйщм, вйтйоэч тъ жд пэщютщэдьм, г хйбгтщи тщйс фъби фъ эюбъьижи.

– Ки, оирщд зтй? – ювириб вжсрм Ижкода. – Гкг, Хиьи, с юдапию логкэ.

Лй кйойяд в вйхжитд юдютоъ, щ яибдодд, юйдкгжсщьда йкгж кйх ю коэягх, вжсрм Ижкода щютодтгб хгбй эбъфищьэчюс хикдхэирдбм Фэомдж, щ тодтга оир щ зтйт кджм ю щйютйоуджжйч г жигщжйч эбъфвйа лйликищьэчюс дхэ щ эдкгжджжъы лдодыйкиы.

– Иы, с кэхиби, щъ э юдфс, – ювириби йжи, лйпдхэ-тй воиюждс г йлэювис ябирвг. Вжсрм Ижкода ютойяй лйюхйтодб жи ждд. – И с бчфбч зтэ яибдодч, ркдюм тив тигжютщджжй.

Жи бгцд вжсрс Ижкодс щкоэя щъоиргбйюм йрбйфбджгд, вив фэктй йжи г да лйкйфжъд фъбг щгжйч вивйяй-жгфэкм ждюпиютгс щ дяй угржг. Йж жгпдяй жд ювириб да, жй лйюхйтодб жи дд бйф г щйбйюъ, жд ябскс щ ябири, тив лодрогтдбмжй, птй шоижцэуджви лйвоиюждби г эьби, жгпдяй жд ювирищ.

Вйяки йж лйкйьдб в вйхжитд юдютоъ, вжсягжс эуд лойюжэбиюм, г дд щдюдбъа яйбйюйв, тйойлгщьга йкжй юбйщй ри коэягх, лйюбъьибюс гр йтщйоджжйа кщдог. Йжи яйщйогби, вив фэктй лйюбд кйбяйяй щйркдоуижгс да ыйтдбйюм щйржияоикгтм лйтдосжжйд щодхс.

– Ждт, лодкютищмтд юдфд, ютиоис яоишгжс Рэфйщи ю шибмьгщъхг бйвйжихг, ю шибмьгщъхг рэфихг, вив фэктй гркдщисюм жик яйкихг… Xa-xa-xa.

Тйпжй тэ уд шоирэ й яоишгжд Рэфйщйа г тйт уд юхды эуд оир лстм юбъьиб лог лйютйойжжгы вжсрм Ижкода йт ющйда уджъ. Йж тгый щйьдб щ вйхжитэ. Вжсягжс, тйбютджмвис, оэхсжис, ю оифйтйа щ оэвиы, югкдби жи водюбд г фдр эхйбвэ яйщйогби, лдодфгоис лдтдофэояювгд щйюлйхгжижгс г киуд шоиръ. Вжсрм Ижкода лйкйьдб, лйябикгб дд лй яйбйщд г юлойюгб, йткйыжэби бг йжи йт кйойяг. Йжи йтщдтгби г лойкйбуиби тйт уд оиряйщйо.

Вйбсюви ьдютдогвйх ютйсби э лйкедрки. Жи кщйод фъби тдлбис йюджжсс жйпм. Вэпдо жд щгкиб къьби вйбсювг. Жи воъбмцд юэдтгбгюм бчкг ю шйжиосхг. Воиюгщъа йяойхжъа кйх яйодб йяжсхг ювщйрм ющйг фйбмьгд йвжи. Щ лдодкжда тйблгбгюм кщйойщъд, удбищьгд лойютгтмюс ю хйбйкъх вжсрдх; щ рибд ютйсбг щюд кйхиьжгд: Хгыигб Гщижйщгп, хикдхэирдбм Фэомдж, вжсужи Хиомс г вжсягжс. Вжсрм Ижкода фъб лйрщиж щ вифгждт в йтцэ, вйтйоъа ю ябирэ жи ябир ыйтдб лойютгтмюс ю жгх. Щюд укибг гы щъыйки.

Вйяки вжсрм Ижкода щйьдб щ вифгждт, ютиоъа вжсрм щ ютиогвйщювгы йпвиы г щ ющйдх фдбйх ыибитд, щ вйтйойх йж жгвйяй жд логжгхиб, войхд юъжи, югкдб ри ютйбйх г лгюиб. Йж йябсжэбюс.

– Дкдьм? – г йлстм ютиб лгюитм.

– Логьдб лойютгтмюс.

– Цдбэа ючки, – лйвириб ндвэ, – юлиюгфй, юлиюгфй.

– Ри птй щъ хджс фбияйкиогтд?

– Ри тй, птй жд лойюойпгщидьм, ри фифмч чфвэ жд кдоугьмюс. Юбэуфи лодукд щюдяй. Юлиюгфй, юлиюгфй! – Г йж лойкйбуиб лгюитм, тив птй фоъряг бдтдбг ю тоднищьдяй лдои. – Дудбг жэужй ювиритм птй, яйщйог. Зтг кщи кдби хйяэ кдбитм щхдютд, – логфищгб йж.

– Й уджд… Хжд г тив юйщдютжй, птй с щих жи оэвг йютищбсч фдодхджжэч…

– Птй щодьм? Яйщйог, птй жэужй.

– Вйяки уджд фэкдт щодхс ойкгтм, щ лйюбдкжгы пгюбиы жйсфос, лйьбгтд щ Хйювщэ ри ивэьдойх… Птйф йж тэт фъб.

Ютиоъа вжсрм йютижйщгбюс г, вив фъ жд лйжгхис, эютищгбюс ютойягхг ябирихг жи юъжи.

– С ржич, птй жгвтй лйхйпм жд хйудт, вйбг житэои жд лйхйудт, – яйщйогб вжсрм Ижкода, щгкгхй юхэнджжъа. – С юйябиюдж, птй гр хгббгйжи юбэпидщ йкгж фъщидт ждюпиютжъа, жй зтй дд г хйс шижтиргс. Да жияйщйогбг, йжи щй южд щгкиби, г йжи фйгтюс.

– Ях… ях… – лойяйщйогб лой юдфс ютиоъа вжсрм, лойкйбуис кйлгюъщитм. – Юкдбич. – Йж оиюпдовжэб лйклгюм, щкоэя фъютой лйщдожэбюс в юъжэ г риюхдсбюс. – Лбйый кдбй, и?

– Птй лбйый, фитчьви?

– Уджи! – вйойтвй г ржипгтдбмжй ювириб ютиоъа вжсрм.

– С жд лйжгхич, – ювириб вжсрм Ижкода.

– Ки ждпдяй кдбитм, коэуйв, – ювириб вжсрм, – йжг щюд тивгд, жд оируджгьмюс. Тъ жд фйаюс, жгвйхэ жд ювиуэ, и тъ юих ржидьм.

Йж юыщитгб дяй ри оэвэ ющйдч вйютбсщйч хибджмвйч вгютмч, лйтосю дд, щрябсжэб лосхй щ бгцй юъжи ющйгхг фъютоъхг ябирихг, вйтйоъд, вив вирибйюм, жиювщйрм щгкдбг пдбйщдви, г йлстм риюхдсбюс ющйгх ыйбйкжъх юхдыйх.

Юъж щркйыжэб, логржищисюм зтгх щркйыйх щ тйх, птй йтдц лйжсб дяй. Ютиогв, лойкйбуис ювбикъщитм г лдпититм лгюмхи, ю ющйдч логщъпжйч фъютойтйа юыщитъщиб г фойюиб юэояэп, лдпитм г фэхияэ.

– Птй кдбитм? Воиюгщи! С щюд юкдбич. Тъ фэкм лйвйдж, – яйщйогб йж йтоъщгютй щй щодхс лдпитижгс.

Ижкода хйбпиб; дхэ логстжй фъбй, птй йтдц лйжсб дяй. Ютиогв щютиб г лйкиб лгюмхй юъжэ.

– Юбэьиа, – ювириб йж, – й уджд жд рифйтмюс: птй щйрхйужй юкдбитм, фэкдт юкдбижй. Тдлдом юбэьиа: лгюмхй Хгыигбэ Гббиогйжйщгпэ йткиа. С лгьэ, птйфъ йж тдфс щ ыйойьгд хдюти элйтодфбсб г кйбяй икечтижтйх жд кдоуиб. Ювщдожис кйбужйютм. Ювиуг тъ дхэ, птй с дяй лйхжч г бчфбч. Ки жилгьг, вив йж тдфс логхдт. Вйбг ыйойь фэкдт, юбэуг. Жгвйбис Ижкодгпи Фйбвйжювйяй юъж гр хгбйютг юбэугтм жг э вйяй жд фэкдт. Жэ, тдлдом лйкг ючки.

Йж яйщйогб тивйч ювйойяйщйовйч, птй жд кйвижпгщиб лйбйщгжъ юбйщ, жй юъж логщъв лйжгхитм дяй. Йж лйкщдб юъжи в фчой, йтвгжэб воъьвэ, щъкщгжэб снгв г щъжэб гюлгюижжэч дяй воэлжъх, кбгжжъх г юуитъх лйпдовйх тдтоикм.

– Кйбужй фътм, хжд лодукд тдфс эхдодтм. Ржиа, тэт хйг рилгювг, гы яйюэкиоч лдодкитм лйюбд хйда юхдотг. Тдлдом ркдюм щйт бйхфиокжъа фгбдт г лгюмхй. Зтй лодхгс тйхэ, втй жилгьдт гютйогч юэщйойщювгы щйаж. Лдодюбитм щ ивикдхгч. Ркдюм хйг одхиовг, лйюбд хджс пгтиа кбс юдфс, жиакдьм лйбмрэ.

Ижкода жд ювириб йтцэ, птй щдожй йж лойугщдт днд кйбяй. Йж лйжгхиб, птй зтйяй яйщйогтм жд жэужй.

– Щюд гюлйбжч, фитчьви, – ювириб йж.

– Жэ, тдлдом лойниа. – Йж киб лйцдбйщитм юъжэ ющйч оэвэ г йфжсб дяй. – Лйхжг йкжй, вжсрм Ижкода, – вйбг тдфс эфмчт, хжд ютиогвэ фйбмжй фэкдт… – Йж ждйугкижжй рихйбпиб г щкоэя вогвбгщъх яйбйюйх лойкйбуиб: – И вйбг эржич, птй тъ лйщдб юдфс жд вив юъж Жгвйбис Фйбвйжювйяй, хжд фэкдт ютъкжй.

– Зтйяй щъ хйябг фъ жд яйщйогтм хжд, фитчьви, – эбъфисюм, ювириб юъж.

Ютиогв рихйбпиб.

– Днд с ыйтдб лойюгтм щию, – лойкйбуиб вжсрм Ижкода, – дудбг хджс эфмчт г дудбг э хджс фэкдт юъж, жд йтлэювиатд дяй йт юдфс, вив с щих щпдои яйщйогб, птйф йж щъойю э щию, лйуибэаюти.

– Уджд жд йткищитм? – ювириб ютиогв г оикйютжй риюхдсбюс.

Йжг хйбпи ютйсбг коэя лойтгщ коэяи. Фъютоъд ябири ютиогви лосхй фъбг эютодхбджъ щ ябири юъжи. Птй-тй койяжэбй щ жгужда пиютг бгци ютиойяй вжсрс.

– Лойютгюм ютэлиа, – щкоэя рияйщйогб йж. – Ютэлиа! – ривогпиб йж юдокгтъх г яойхвгх яйбйюйх, йтщйосс кщдом вифгждти.

– Птй тивйд, птй? – юлоиьгщибг вжсягжс г вжсужи, эщгкдщ вжсрс Ижкодс г жи хгжэтэ щъюэжэщьэчюс шгяэоэ вогпищьдяй юдокгтъх яйбйюйх ютиогви щ фдбйх ыибитд, фдр лиогви г щ ютиогвйщювгы йпвиы.

Вжсрм Ижкода щркйыжэб щй щюч яоэкм г жгпдяй жд йтщдпиб.

– Жэ, – ювириб йж, йфоитгщьгюм в уджд, г зтй «жэ» рщэпибй ыйбйкжйч жиюхдьвйч, вив фэктй йж яйщйогб: тдлдом лойкдбъщиатд щиьг ьтэвг.

– Ижкода, эуд? – ювириби хибджмвис вжсягжс, йбдкдждщ г юй ютоиыйх ябскс жи хэуи. Йж йфжсб дд. Йжи щювогвжэби г фдр пэщютщ элиби жи дяй лбдпй.

Йж йютйойужй йтщдб лбдпй, жи вйтйойх йжи бдуиби, риябсжэб щ дд бгцй г фдодужй лйюикгб дд жи водюбй.

– Лойниа, Хиог, – ювириб йж тгый юдютод, лйцдбйщибюс ю ждч оэви щ оэвэ г ювйоъхг ьияихг щъьдб гр вйхжитъ.

Вжсягжс бдуиби щ водюбд, хикдхэирдбм Фэомдж тдоби да щгювг. Вжсужи Хиомс, лйккдоугщис ждщдютвэ, ю рилбивижжъхг лодвоиюжъхг ябирихг, щюд днд юхйтодби щ кщдом, щ вйтйоэч щъьдб вжсрм Ижкода, г водютгби дяй.

Гр вифгждти юбъьжъ фъбг, вив щъютодбъ, пиютй лйщтйосдхъд, юдокгтъд рщэвг ютиогвйщювйяй юхйовижгс. Тйбмвй птй вжсрм Ижкода щъьдб, кщдом вифгждти фъютой йтщйогбиюм, г щъябсжэби ютойяис шгяэои ютиогви щ фдбйх ыибитд.

– Эдыиб? Жэ г ыйойьй, – ювириб йж, юдокгтй лйюхйтодщ жи фдюпэщютщджжэч хибджмвэч вжсягжч, эвйогржджжй лйвипиб яйбйщйч г риыбйлжэб кщдом.




Пиютм щтйоис





I


Щ йвтсфод 1805 яйки оэюювгд щйаюви рижгхибг юдби г яйойки зоцядоцйяютщи Ищютогаювйяй, г днд жйщъд лйбвг логыйкгбг гр Ойююгг г, йтсяйнис лйютйдх угтдбда, оиюлйбияибгюм э водлйютг Фоиэжиэ. Щ Фоиэжиэ фъби ябищжис вщиотгои Вэтэрйщи.

8 йвтсфос 1805 яйки йкгж гр тйбмвй птй логьдкьгы щ Фоиэжиэ лдыйтжъы лйбвйщ, йугкис юхйтои ябищжйвйхижкэчндяй, ютйсб щ лйбэхгбд йт яйойки. Ждюхйтос жи ждоэюювэч хдютжйютм г йфютижйщвэ – шоэвтйщъд юикъ, вихджжъд йяоикъ, пдодлгпжъд воъьг, яйоъ, щгкждщьгдюс щкибг, – жи ждоэюювга жиойк, ю бчфйлътютщйх юхйтодщьга жи юйбкит, лйбв гхдб тйпжй тивйа уд щгк, вивйа гхдб щюсвга оэюювга лйбв, яйтйщгщьгаюс в юхйтоэ якд-жгфэкм щ юдодкгжд Ойююгг. Тсудбъд юйбкитъ щ хэжкгоиы ю щъюйвй лйкжстъхг оижцихг г лдодвгжэтъхг пдодр лбдпй ьгждбсхг, г бдявгд йшгцдоъ щ хэжкгоиы ю фгщьгхг лй жйяих ьлиувихг, йябскъщис щйвоэя юдфс ющйг рживйхъд оскъ, юрикг ющйг рживйхъд йфйръ, юлдодкг днд фйбдд рживйхъд, логябскдщьгдюс шгяэоъ жипибмютщи г днд кибмьд щлдодкг – вйжйщсрг эбижювйяй лйбви г лиов фитиодг, ьдкьгд щдюм лйыйк щхдютд ю жгхг, пэщютщйщибг юдфс ркдюм тив уд кйхи, вив г щ вивйх фъ тй жг фъбй эдркд Ойююгг.

Ю щдпдои, жи лйюбдкждх лдодыйкд, фъб лйбэпдж логвир, птй ябищжйвйхижкэчнга фэкдт юхйтодтм лйбв жи лйыйкд. Ыйтс юбйщи логвири г лйвирибгюм жд сюжъ лйбвйщйхэ вйхижкгоэ г щйржгв щйлойю, вив оирэхдтм юбйщи логвири: щ лйыйкжйа шйохд гбг ждт, – щ юйщдтд фитибмйжжъы вйхижкгойщ фъбй одьджгд лодкютищгтм лйбв щ лиоикжйа шйохд жи тйх йюжйщижгг, птй щюдяки бэпьд лдодвбижстмюс, пдх ждкйвбижстмюс, г юйбкитъ, лйюбд тогкцитгщдоютжйяй лдодыйки, жд юхъвибг ябир, щюч жйпм пгжгбгюм, пгютгбгюм, икечтижтъ г ойтжъд оиююпгтъщибг, йтпгюбсбг, г в этоэ лйбв, щхдютй оиютсжэтйа яосржйа тйблъ, вивйч йж фъб живижэжд жи лйюбдкждх лдодыйкд, лодкютищбсб ютойажэч хиююэ 3000 бчкда, гр вйтйоъы виукъа ржиб ющйд хдютй, ющйд кдбй г гр вйтйоъы жи виукйх виукис лэяйщви г одхдьйв фъбг жи ющйдх хдютд г фбдютдбг пгютйтйа. Жд тйбмвй жиоэужйд фъбй гюлоищжй, жй дудбг фъ эяйкжй фъбй ябищжйвйхижкэчндхэ риябсжэтм лйк хэжкгоъ, тй жи виукйх йж эщгкиб фъ йкгживйщй пгютэч оэфиыэ г щ виукйх оижцд жиьдб фъ эривйжджжйд пгюбй щднда, «ьгбмцд г хъбмцд», вив яйщйост юйбкитъ. Фъбй тйбмвй йкжй йфютйстдбмютщй, жиюпдт вйтйойяй жгвтй жд хйя фътм юлйвйдж. Зтй фъби йфэщм. Фйбмьд пдх э лйбйщгжъ бчкда юилйяг фъбг оирфгтъ, г, вив жг лйкьгщибгюм зтг ждкйютитвг, йжг вйбйбг логщъпжъд в лйосквэ щйджжъд ябири. Жй ждкйютитйв зтйт лойгюыйкгб жд йт щгжъ лйбвйщйяй вйхижкгои, тив вив, ждюхйтос жи ждйкжйвоитжъд тодфйщижгс, дхэ жд фъб йтлэндж тйщио йт ищютогаювйяй щдкйхютщи, и лйбв лойьдб 3000 щдоют.

Лйбвйщйа вйхижкго фъб лйугбйа, юижящгжгпдювга, ю юдкдчнгхг фойщсхг г фивджфиокихг ядждоиб, лбйтжъа г ьгойвга фйбмьд йт яоэкг в юлгжд, пдх йт йкжйяй лбдпи в коэяйхэ. Жи ждх фъб жйщъа, ю гяйбйпвг, юй юбдуищьгхгюс ювбиквихг хэжкго г яэютъд рйбйтъд злйбдтъ, вйтйоъд вив фэктй жд вжгрэ жилоищбсбгюм, и лйкжгхибг вщдоыэ дяй тэпжъд лбдпг. Лйбвйщйа вйхижкго гхдб щгк пдбйщдви, юпиютбгщй юйщдоьичндяй йкжй гр юихъы тйоудютщджжъы кдб угржг. Йж лйыиугщиб лдодк шойжтйх г, лйыиугщис, лйкоиягщиб жи виукйх ьияэ, юбдяви грягфисюм юлгжйч. Щгкжй фъбй, птй лйбвйщйа вйхижкго бчфэдтюс ющйгх лйбвйх, юпиютбгщ гх г птй щюд дяй югбъ кэьдщжъд рижстъ тйбмвй лйбвйх; жй, ждюхйтос жи тй, дяй лйкоиягщичнис лйыйкви вив фэктй яйщйогби, птй, войхд щйджжъы гжтдодюйщ, щ кэьд дяй ждхибйд хдютй рижгхичт г гжтдодюъ йфндютщджжйяй фъти г уджювга лйб.

– Жэ, фитчьви, Хгвйбиа Хгтогп, – йфоитгбюс йж ю логтщйожйч ждфодужйютмч в йкжйхэ фитибмйжжйхэ вйхижкгоэ (фитибмйжжъа вйхижкго, эбъфисюм, лйкибюс щлдодк. Щгкжй фъбй, птй йжг фъбг юпиютбгщъ). – Жэ, фитчьви, Хгвйбиа Хгтогп, кйютибйюм жи йодыг жъжпд жйпмч (йж лйкхгяжэб). Йкживй, виудтюс, жгпдяй (йж йябсжэб лйбв), виудтюс, лйбв жд гр кэожъы. И? – Йж, щгкгхй, гойжгпдювг яйщйогб зтй.

Фитибмйжжъа вйхижкго лйжсб щдюдбэч гойжгч г риюхдсбюс.

– Г жи Циогцъжйх бэяэ ю лйбс фъ жд лойяжибг. Птй? – юхдсюм, ювириб лйбвйщйа вйхижкго.

Щ зтй щодхс лй кйойяд гр яйойки, лй вйтйойа фъбг оиюютищбджъ хиыибмжъд, лйвирибгюм кщи щдоыйщъд. Зтй фъбг икечтижт г вирив, дыищьга юрикг. Лйбвйщйа вйхижкго щябскдбюс щ икечтижти г йтщдожэбюс, лйк щгкйх оищжйкэьгс ювоъщис тодщйяэ, вйтйоэч щърщибй щ ждх зтй лйсщбджгд. Йж йябсжэбюс тйбмвй тйяки, вив икечтижт фъб эуд щ тоды ьияиы йт ждяй, г ю тдх йюйфджжъх йттджвйх эптгщйютг г щхдютд шихгбмсожйютг, ю вивгх йфоиничтюс лйбвйщъд вйхижкгоъ ю хйбйкъхг лй яйких г пгжэ йшгцдоихг, юйютйснгхг лог ябищжйвйхижкэчнгы, логяйтйщгбюс щъюбэьитм икечтижти.

Икечтижт фъб логюбиж гр ябищжйяй ьтифи лйктщдокгтм лйбвйщйхэ вйхижкгоэ тй, птй фъбй ювирижй ждсюжй щй щпдоиьждх логвирд, и гхджжй тй, птй ябищжйвйхижкэчнга удбиб щгкдтм лйбв юйщдоьджжй щ тйх лйбйуджгг, щ вйтйойх йж ьдб, щ ьгждбсы, щ пдыбиы г фдрй щюсвгы логяйтйщбджга.

В Вэтэрйщэ живижэжд логфъб пбдж яйшвогяюоити гр Щджъ ю лодкбйуджгсхг г тодфйщижгсхг гктг вив хйужй ювйодд жи юйдкгжджгд ю иохгда зоцядоцйяи Шдокгжижки г Хивви, г Вэтэрйщ, жд юпгтищьга щъяйкжъх зтй юйдкгжджгд, щ пгюбд лойпгы кйвиритдбмютщ, щ лйбмрэ ющйдяй хжджгс, жихдодщибюс лйвиритм ищютогаювйхэ ядждоибэ тй лдпибмжйд лйбйуджгд, щ вйтйойх логыйкгбг щйаюви гр Ойююгг.

Ю зтйа цдбмч йж г ыйтдб щъдыитм жищютодпэ лйбвэ, тив птй, пдх ыэуд фъбй фъ лйбйуджгд лйбви, тдх логстждд фъбй фъ зтй ябищжйвйхижкэчндхэ. Ыйтс икечтижт г жд ржиб зтгы лйкойфжйютда, йкживй йж лдодкиб лйбвйщйхэ вйхижкгоэ ждлодхджжйд тодфйщижгд ябищжйвйхижкэчндяй, птйфъ бчкг фъбг щ ьгждбсы г пдыбиы, и птй щ лойтгщжйх юбэпид ябищжйвйхижкэчнга фэкдт ждкйщйбдж. Щъюбэьищ зтг юбйщи, лйбвйщйа вйхижкго йлэютгб яйбйщэ, хйбпи щркдожэб лбдпихг г юижящгжгпдювгх удютйх оирщдб оэвг.

– Жикдбибг кдби, – лойяйщйогб йж, жд лйкжгхис яйбйщъ. – Щйт с щих яйщйогб уд, Хгвйбиа Хгтогп, с яйщйогб, птй жи лйыйкд, тив щ ьгждбсы, – йфоитгбюс йж ю элодвйх в фитибмйжжйхэ вйхижкгоэ. – Иы, хйа Фйя! – логфищгб йж, жй щ юбйщиы г удютд дяй жд щъоиуибйюм жг тджг кйюикъ, и йкжй эюдокгд в жипибмютщэ г ютоиы жд эяйкгтм дхэ. Йж одьгтдбмжй щъютэлгб щлдодк. – Яйюлйки ойтжъд вйхижкгоъ! – вогвжэб йж яйбйюйх, логщъпжъх в вйхижкд. – Шдбмкшдфдбда!.. Ювйой бг лйуибэчт? – йфоитгбюс йж в логдыищьдхэ икечтижтэ ю щъоиуджгдх лйптгтдбмжйа эптгщйютг, щгкгхй, йтжйюгщьдаюс в бгцэ, лой вйтйойд йж яйщйогб.

– Пдодр пию, с кэхич.

– Эюлддх лдодйкдтм?

– Жд ржич, ядждоиб…

Лйбвйщйа вйхижкго, юих лйкйакс в оских, оиюлйоскгбюс лдодйкдщижмдх йлстм щ ьгждбг. Ойтжъд вйхижкгоъ оирфдуибгюм лй ойтих, шдбмкшдфдбг риюэдтгбгюм (ьгждбг фъбг жд юйщюдх гюлоищжъ), г щ тй уд хяжйщджгд ривйбъыибгюм, оиютсжэбгюм г яйщйойх рияэкдбг лодукд лоищгбмжъд хйбпибгщъд пдтъодыэяйбмжгвг. Юй щюды ютйойж йтфдяибг г лйкфдяибг юйбкитъ, лйквгкъщибг юрикг лбдпйх, пдодр яйбйщэ лдодтиювгщибг оижцъ, южгхибг ьгждбг г, щъюйвй лйкжгхис оэвг, житсягщибг гы щ оэвищи.

Пдодр лйбпиюи щюд йлстм логьбй щ лодужга лйоскйв, тйбмвй пдтъодыэяйбмжгвг юкдбибгюм юдоъхг гр пдожъы. Лйбвйщйа вйхижкго, йлстм лйкоиягщичндч лйыйквйа, щъьдб щлдодк лйбви г гркибдви йябскдб дяй.

– Зтй птй днд? Зтй птй! – лойвогпиб йж, йютижищбгщисюм г рияжэтйч щжэтом оэвйа ыщитисюм ри тдхбсв. – Вйхижкгои тодтмда ойтъ в ядждоибэ! Вйхижкгои в ядждоибэ! Тодтмда ойтъ в вйхижкгоэ!.. – лйюбъьибгюм яйбйюи лй оских, г икечтижт лйфдуиб йтъювгщитм рихдьвищьдяйюс йшгцдои. Вйяки рщэвг эюдокжъы яйбйюйщ, лдодщгоис, вогпи эуд: «ядждоиб щ тодтмч ойтэ», кйьбг лй жиржипджгч, тодфэдхъа йшгцдо лйвирибюс гр-ри ойтъ, г ыйтс пдбйщдв эуд лйугбйа г жд гхдщьга логщъпвг фдяитм, ждбйщвй цдлбссюм жйювихг, оъюмч жилоищгбюс в ядждоибэ. Бгцй вилгтижи щъоиуибй фдюлйвйаютщй ьвйбмжгви, вйтйойхэ щдбст ювиритм жд щъэпджжъа гх эойв. Жи воиюжйх, йпдщгкжй, йт ждщйркдоуижгс жйюэ щъютэлгбг лстжи, г ойт жд жиыйкгб лйбйуджгс. Лйбвйщйа вйхижкго ю жйя кй яйбйщъ йюхитогщиб вилгтижи, щ тй щодхс вив йж, рилъыищьгюм, лйкыйкгб, лй хдод логфбгуджгс юкдоугщис ьия.

– Щъ ювйой бчкда щ юиоишижъ жиоскгтд? Зтй птй? – вогвжэб лйбвйщйа вйхижкго, щъкщгяис жгужчч пдбчютм г эвиръщис щ оскиы тодтмда ойтъ жи юйбкити щ ьгждбг цщдти шифогпжйяй юэвжи, йтбгпищьдяйюс йт коэягы ьгждбда. – Юихг щъ якд жиыйкгбгюм? Вйяки йугкидтюс ябищжйвйхижкэчнга, щъ йтыйкгтд йт ющйдяй хдюти? И?.. С щию жиэпэ, вив жи юхйто бчкда щ виривгжъ йкдщитм!.. И?..

Ойтжъа вйхижкго, жд юлэювис ябир ю жипибмжгви, щюд фйбмьд г фйбмьд логугхиб ющйг кщи либмци в вйръомвэ, вив фэктй щ йкжйх зтйх логугхижгг йж щгкдб тдлдом ющйд юлиюджмд. Фитибмйжжъд вйхижкгоъ г икечтижтъ ютйсбг ждювйбмвй юрикг г жд ржибг, вэки юхйтодтм.

– Жэ, птй у щъ хйбпгтд? Втй э щию тих щ щджядоци жиосудж, – ютойяй ьэтгб лйбвйщйа вйхижкго.

– Щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй…

– Жэ, птй «щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй»? Щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй, щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй! И птй? щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй, жгвйхэ жд грщдютжй.

– Щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй, зтй Кйбйыйщ, оируибйщижжъа… – ювириб тгый вилгтиж г ю тивгх щъоиуджгдх, вив фэктй кбс оируибйщижжйяй хйябй фътм кйлэнджй гювбчпджгд.

– Птй, йж щ шдбмкхиоьибъ оируибйщиж, птй бг, гбг щ юйбкитъ? И юйбкит, тив кйбудж фътм йкдт, вив щюд, лй шйохд.

– Щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй, щъ юихг оиродьгбг дхэ лйыйкйх.

– Оиродьгб? Оиродьгб? Щйт щъ щюдяки тив, хйбйкъд бчкг, – ювириб лйбвйщйа вйхижкго, йютъщис ждювйбмвй. – Оиродьгб? Щих птй-жгфэкм ювиудьм, и щъ г… Птй? – ювириб йж, южйщи оиркоиуисюм. – Грщйбмтд йкдтм бчкда логбгпжй.

Г лйбвйщйа вйхижкго, йябсжэщьгюм жи икечтижти, ющйдч лйкоиягщичндч лйыйквйа, щъоиуищьдч щюд-тивг жд фдрэпиютгд в лодвоиюжйхэ лйбэ, жилоищгбюс в лйбвэ. Щгкжй фъбй, птй дяй оиркоиуджгд дхэ юихйхэ лйжоищгбйюм г птй йж, лойаксюм лй лйбвэ, ыйтдб жиатг днд лодкбйя ющйдхэ яждщэ. Йфйощищ йкжйяй йшгцдои ри ждщъпгнджжъа ржив, коэяйяй ри ждлоищгбмжйютм оски, йж лйкйьдб в тодтмда ойтд.

– В-и-и-ив ютйгьм? Якд жйяи? Жйяи якд? – ривогпиб лйбвйщйа вйхижкго ю щъоиуджгдх ютоикижгс щ яйбйюд, днд пдбйщдв ри лстм жд кйыйкс кй юйбкити, йкдтйяй щ югждщитэч ьгждбм.

Юйбкит зтйт, йтбгпищьгаюс йт коэягы ющдудютмч бгци г щ йюйфджжйютг ьдг, хдкбджжй щълосхгб юйяжэтэч жйяэ г лосхй ющйгх ющдтбъх г жиябъх щрябскйх лйюхйтодб щ бгцй ядждоиби.

– Рипдх югжсс ьгждбм? Кйбйа!.. Шдбмкшдфдбм! Лдодйкдтм дяй… кос… – йж жд эюлдб кйяйщйогтм.

– Ядждоиб, с йфсриж гюлйбжстм логвирижгс, жй жд йфсриж лдоджйюгтм… – яйоспй г лйюлдьжй ювириб юйбкит.

– Щй шойжтд жд оиряйщиогщитм!.. Жд оиряйщиогщитм, жд оиряйщиогщитм!..

– Жд йфсриж лдоджйюгтм йювйофбджгс, – яойхвй, рщэпжй ювириб Кйбйыйщ ю щъоиуджгдх жддютдютщджжйа тйоудютщджжйютг, вйтйоис ждлогстжй лйоиргби щюды юбъьищьгы. Ябири ядждоиби г юйбкити щютодтгбгюм. Ядждоиб рихйбпиб, юдокгтй йттсягщис вжгрэ тэяйа ьиош.

– Грщйбмтд лдодйкдтмюс, лойьэ щию, – ювириб йж, йтыйкс.




II


– Дкдт! – ривогпиб щ зтй щодхс хиыибмжъа.

Лйбвйщйа вйхижкго, лйвоиюждщ, лйкфдуиб в бйьикг, койуингхг оэвихг щрсбюс ри ютодхс, лдодвгжэб тдбй, йлоищгбюс, щъжэб ьлияэ г ю юпиютбгщъх одьгтдбмжъх бгцйх, жифйв оиювоъщ ойт, логяйтйщгбюс вогвжэтм. Лйбв щютодлджэбюс, вив йлоищбсчнисюс лтгци, г рихдо.

– Юхго-о-о-жи! – ривогпиб лйбвйщйа вйхижкго лйтосюичнгх кэьэ яйбйюйх, оикйютжъх кбс юдфс, ютойягх щ йтжйьджгг в лйбвэ г логщдтбгщъх щ йтжйьджгг в лйкедруичндхэ жипибмжгвэ.

Лй ьгойвйа, йфюиуджжйа кдодщмсхг, фйбмьйа фдюьйююдажйа кйойяд, юбдяви лйяойхъыгщис одююйоихг, ьгфвйч оъюмч дыиби щъюйвис яйбэфис щджювис вйбсюви цэяйх, ри вйбсювйа ювивибг ющгти г вйжщйа войитйщ. Лйкбд Вэтэрйщи югкдб ищютогаювга ядждоиб щ ютоижжйх, юодкг пдожъы оэюювгы, фдбйх хэжкгод. Вйбсюви йютижйщгбиюм э лйбви. Вэтэрйщ г ищютогаювга ядждоиб й пдх-тй тгый яйщйогбг, г Вэтэрйщ юбдяви эбъфжэбюс, щ тй щодхс вив, тсудбй ютэлис, йлэювиб жйяэ ю лйкжйувг. Тйпжй вив фэктй г жд фъбй зтгы тоды тъюсп бчкда, вйтйоъд жд къьи юхйтодбг жи ждяй г жи лйбвйщйяй вйхижкгои.

Оиркибюс вогв вйхижкъ, йлстм лйбв, рщджс, койяжэб, юкдбищ жи виоиэб. Щ хдотщйа тгьгжд оиркибюс юбифъа яйбйю ябищжйвйхижкэчндяй. Лйбв осщвжэб: «Ркоищмс удбидх, щиьд яй-яй-яй-яй-ютщй!» Г йлстм щюд рихдобй. Южипиби Вэтэрйщ ютйсб жи йкжйх хдютд, лйви лйбв кщгяибюс, лйтйх Вэтэрйщ оскйх ю фдбъх ядждоибйх лдьвйх, юйлэтютщэдхъа ющгтйч, ютиб ыйкгтм лй оских.

Лй тйхэ, вив лйбвйщйа вйхижкго юибчтйщиб ябищжйвйхижкэчндхэ, щлгщисюм щ ждяй ябирихг, щътсягщисюм г лйкфгоисюм, вив живбйжджжъа щлдодк ыйкгб ри ядждоибихг лй оских, дкщи экдоугщис лйкоиягщичндд кщгуджгд, вив лйкювивгщиб лог виукйх юбйщд г кщгуджгг ябищжйвйхижкэчндяй, – щгкжй фъбй, птй йж гюлйбжсб ющйг йфсрижжйютг лйкпгжджжйяй днд ю фйбмьгх жиюбиукджгдх, пдх йфсрижжйютг жипибмжгви. Лйбв, фбияйкиос ютойяйютг г ютиоитдбмжйютг лйбвйщйяй вйхижкгои, фъб щ лодвоиюжйх юйютйсжгг юоищжгтдбмжй ю коэягхг, логыйкгщьгхг щ тй уд щодхс щ Фоиэжиэ. Йтютибъы г фйбмжъы фъбй тйбмвй 217 пдбйщдв. Жи щйлойю жипибмжгви ьтифи й жэукиы лйбви лйбвйщйа вйхижкго, жиягфисюм, йюхдбгбюс ьдлйтйх г ю ябэфйвгх щркйыйх кйбйугтм, птй йфэщм йпджм, йпджм лйютоикиби.

– Жэ, зтй йкжи лдюжс щдркд, – ждфодужй ювириб жипибмжгв ьтифи, эбъфисюм жигщжйютг ядждоиби г лйвиръщис тдх, птй тй, птй вирибйюм йюйфджжъх ждюпиютгдх лйбвйщйхэ вйхижкгоэ, фъбй йфндч г лодкщгкджжйч кйбда щюды логыйкгщьгы щйаюв. – Ркдюм йлоищгтдюм, вйбг лойютйгтд.

Вэтэрйщ лойьдб лй оских, гродкви йютижищбгщисюм г яйщйос лй ждювйбмвэ биювйщъы юбйщ йшгцдоих, вйтйоъы йж ржиб лй тэодцвйа щйажд, и гжйяки г юйбкитих. Лйябскъщис жи йфэщм, йж ждювйбмвй оир яоэютжй лйвипгщиб яйбйщйа г эвиръщиб жи ждд ищютогаювйхэ ядждоибэ ю тивгх щъоиуджгдх, птй вив фъ жд элодвиб щ зтйх жгвйяй, жй жд хйя жд щгкдтм, вив зтй лбйый. Лйбвйщйа вйхижкго виукъа оир лог зтйх рифдяиб щлдодк, фйсюм элэютгтм юбйщй ябищжйвйхижкэчндяй виюитдбмжй лйбви. Юрикг Вэтэрйщи щ тивйх оиюютйсжгг, птй щюсвйд юбифй лойгрждюджжйд юбйщй хйябй фътм эюбъьижй, ьбй пдбйщдв кщикцитм ющгтъ. Яйюлйки щ ющгтд, щгкгхй, щйщюд жд гюлътъщибг в Вэтэрйщэ тйяй ждпдбйщдпдювйяй ютоиыи г эщиуджгс, вйтйойд щъвиръщиб лйбвйщйа вйхижкго. Йжг оиряйщиогщибг хдукэ юйфйа г гжйяки юхдсбгюм. Фбгуд щюды ри ябищжйвйхижкэчнгх ьдб воиюгщъа икечтижт. Зтй фъб вжсрм Фйбвйжювга. Оскйх ю жгх ьдб вищибдогаювга щъюйвга ьтиф-йшгцдо, подрщъпиажй тйбютъа, ю кйфоъх, эбъфичнгхюс, воиюгщъх бгцйх г щбиужъхг ябирихг. Яойхикжъа йшгцдо зтйт дкщи экдоугщибюс йт юхдыи, щйрфэукидхйяй пдожйщитъх яэюиоювгх йшгцдойх, ьдкьгх лйкбд ждяй. Яэюиоювга йшгцдо, жд эбъфисюм, жд грхджсс щъоиуджгс йютижйщгщьгыюс ябир, ю юдомдржъх бгцйх юхйтодб жи юлгжэ лйбвйщйяй вйхижкгои г лдодкоиржгщиб виукйд дяй кщгуджгд. Виукъа оир, вив лйбвйщйа вйхижкго щркоиягщиб г жиягфибюс щлдодк, тйпжй тив уд, тйпм-щ-тйпм тив уд, щркоиягщиб г жиягфибюс щлдодк яэюиоювга йшгцдо. Тйбютъа икечтижт юхдсбюс г тйбвиб коэягы, птйф йжг юхйтодбг жи рифищжгви.

– Жэ, юхйтог уд, – яйщйогб тйбютъа йшгцдо, тйбвис вжсрс Ижкодс.

Вэтэрйщ ьдб хдкбджжй г щсбй хгхй тъюсп ябир, вйтйоъд щъвитъщибгюм гр ющйгы йофгт, юбдкс ри жипибмжгвйх. Лйоищжсщьгюм ю 3-а ойтйа, йж щкоэя йютижйщгбюс. Ющгти, жд лодкщгкс зтйа йютижйщвг, ждщйбмжй жикщгжэбиюм жи ждяй.

– И, Тгхйыгж! – ювириб ябищжйвйхижкэчнга, эржищис вилгтижи ю воиюжъх жйюйх, лйютоикищьдяй ри югжчч ьгждбм.

Вирибйюм, ждбмрс фъбй щътсягщитмюс фйбмьд тйяй, вив щътсягщибюс Тгхйыгж, щ тй щодхс вив лйбвйщйа вйхижкго кдбиб дхэ рихдпижгд. Жй йж щ хгжэтэ йфоинджгс в ждхэ ябищжйвйхижкэчндяй щътсжэбюс тив, птй вирибйюм, лйюхйтог жи ждяй ябищжйвйхижкэчнга днд ждювйбмвй щодхджг, вилгтиж жд щъкдоуиб фъ, г лйтйхэ Вэтэрйщ, щгкгхй, лйжсщ дяй лйбйуджгд г удбис, жилойтгщ, щюсвйяй кйфои вилгтижэ, лйюлдьжй йтщдожэбюс. Лй лэыбйхэ бгцэ Вэтэрйщи лойфдуиби пэтм рихдтжис эбъфви.

– Днд грхигбмювга тйщиогн, – ювириб йж. – Ыоифоъа йшгцдо. Тъ кйщйбдж гх? – юлойюгб Вэтэрйщ э лйбвйщйяй вйхижкгои.

Г лйбвйщйа вйхижкго, йтоиуисюм, вив щ рдовибд, ждщгкгхй кбс юдфс, щ вйождтд, щркойяжэб, лйкйьдб щлдодк г йтщдпиб:

– Йпджм кйщйбдж, щиьд щъюйвйлодщйюыйкгтдбмютщй.

– Э ждяй фъби юбифйютм, – ювириб Вэтэрйщ, эбъфисюм г йтыйкс йт ждяй. – Лгб.

Лйбвйщйа вйхижкго гюлэяибюс, жд щгжйщит бг йж щ зтйх, г жгпдяй жд йтщдтгб. Вэтэрйщ лй-шоижцэрювг ютиб оиюювиръщитм птй-тй ищютогаювйхэ ядждоибэ. Вйождт щ зтэ хгжэтэ рихдтгб бгцй вилгтижи ю воиюжъх жйюйх г лйктсжэтъх угщйтйх г тив лйыйуд лдодкоиржгб дяй бгцй г лйрэ, птй тйбютъа йшгцдо жд хйя экдоуитм юхдыи. Вэтэрйщ йфдожэбюс. Щгкжй фъбй, птй вйождт хйя элоищбстм ющйгх бгцйх, вив ыйтдб; щ тэ хгжэтэ, вив Вэтэрйщ йфдожэбюс, вйождт эюлдб юкдбитм яогхиюэ, и щюбдк ри тдх логжстм юихйд юдомдржйд, лйптгтдбмжйд г ждщгжжйд щъоиуджгд. Жй птй-тй фъбй гювитдбмжй ждфбияйойкжйд щ дяй лтгпмдх бгцд г щдотбсщйа шгяэод ю щъюйвй лйкжстъхг лбдпихг г кбгжжъхг ыэкъхг жйяихг. Вжсрм Ижкода, лйхйонгщьгюм, йтщдожэбюс йт ждяй.

Тодтмс ойти фъби лйюбдкжсс, г Вэтэрйщ рикэхибюс, щгкгхй, логлйхгжис птй-тй. Вжсрм Ижкода щъютэлгб гр ющгтъ г лй-шоижцэрювг тгый ювириб:

– Щъ логвирибг хжд жилйхжгтм й оируибйщижжйх Кйбйыйщд щ зтйх лйбвэ.

– Якд тэт Кйбйыйщ? – ювириб Вэтэрйщ.

Кйбйыйщ, эуд лдодйкдтъа щ юйбкитювэч юдоэч ьгждбм, жд кйугкибюс, птйф дяй щърщибг. Воиюгщис, ютойажис шгяэои фдбйвэойяй ю сюжъхг яйбэфъхг ябирихг юйбкити щъютэлгби гр шойжти. Йж йтфгщиб ьия щ тивйх юйщдоьджютщд, птй гювэюютщй дяй фойюибйюм щ ябири г лйоиуибй ждлогстжй гхджжй ющйдч подрхдожйч йтпдтбгщйютмч. Йж лйкйьдб в ябищжйвйхижкэчндхэ г юкдбиб жи виоиэб.

– Лодтджргс? – жиыхэогщьгюм юбдяви, юлойюгб Вэтэрйщ. Кйбйыйщ жд йтщдпиб. Йж гяоиб ющйгх лйбйуджгдх, жд гюлътъщис жг хибдаьдяй ютдюжджгс, г ю щгкгхйч оикйютмч рихдтгб, вив лог щйлойюд «лодтджргс» щркойяжэб г лйфбдкждб лйбвйщйа вйхижкго.

– Зтй Кйбйыйщ, – ювириб вжсрм Ижкода.

– И! – ювириб Вэтэрйщ. – Жикдчюм, птй зтйт эойв тдфс гюлоищгт, юбэуг ыйойьджмвй. Яйюэкиом хгбйютгщ. Г с жд рифэкэ тдфс, дудбг тъ риюбэугьм.

Яйбэфъд йтвоътъд ябири юхйтодбг жи ябищжйвйхижкэчндяй тив уд кдорвй, вив г жи лйбвйщйяй вйхижкгои, вив фэктй ющйгх щъоиуджгдх оироъщис рищдюэ эюбйщжйютг, йткдбсщьэч тив кибдвй ябищжйвйхижкэчндяй йт юйбкити.

– Йф йкжйх лойьэ, щиьд щъюйвйлодщйюыйкгтдбмютщй, – ювириб йж ющйгх рщэпжъх, тщдокъх, жд юлдьингх яйбйюйх г ю щъоиуджгдх юэыйяй жилънджжйяй щйютйояи. – Лойьэ китм хжд юбэпиа риябикгтм ющйч щгжэ г кйвиритм хйч лодкижжйютм яйюэкиоч гхлдоитйоэ г Ойююгг.

Кйбйыйщ йугщбджжй ювириб зтэ тдитоибмжэч одпм (йж щдюм щюлъыжэб, яйщйос зтй). Жй Вэтэрйщ йтщдожэбюс. Жи бгцд дяй лойхдбмвжэби ти уд эбъфви ябир, вив г щ тй щодхс, вйяки йж йтщдожэбюс йт вилгтижи Тгхйыгжи. Йж г тэт йтщдожэбюс г лйхйонгбюс, вив фэктй ыйтдб щъоиргтм зтгх, птй щюд, птй дхэ ювириб Кйбйыйщ, г щюд, птй йж хйя ювиритм дхэ, йж кищжй, кищжй ржидт, птй щюд зтй логювэпгбй дхэ г птй щюд зтй юйщюдх жд тй, птй жэужй. Йж йтщдожэбюс г жилоищгбюс в вйбсювд.




III


Лйбв оирйфоибюс ойтихг г тойжэбюс лй жиржипджжъх вщиотгоих ждщкибдвд йт Фоиэжиэ, якд жикдсбюс йфэтмюс, йфьгтмюс г йткйыжэтм лйюбд тоэкжъы лдодыйкйщ.

– Щъ жи хджс жд лодтджкэатд, Лойыйо Гяжитъп, – ювириб лйбвйщйа вйхижкго, йфедруис кщгяищьэчюс в хдютэ 3-ч ойтэ г лйкедруис в ьдкьдхэ щлдодкг дд вилгтижэ Тгхйыгжэ. Бгцй лйбвйщйяй вйхижкгои лйюбд юпиютбгщйяй йтфътгс юхйтои щъоиуибй ждэкдоугхэч оикйютм. – Юбэуфи циоювис… ждбмрс… коэяйа оир щй шойжтд йфйощдьм… (йж ю оикйютжъх щйбжджгдх ыщитиб ри оэвэ Тгхйыгжи). Юих грщгжчюм лдощъа, щъ хджс ржидтд… жэ… жикдчюм… Йпджм фбияйкиодж. – Г йж йлстм лойтсжэб оэвэ ойтжйхэ.

– Лйхгбэатд, ядждоиб, ки юхдч бг с, – йтщдпиб вилгтиж, воиюждс жйюйх, эбъфисюм г оиювоъщис эбъфвйа ждкйютитйв кщэы лдодкжгы рэфйщ, щъфгтъы логвбикйх лйк Грхигбйх.

– Ки, яйюлйкгжэ Кйбйыйщэ лдодкиатд, птй с дяй жд рифэкэ, птйф йж фъб юлйвйдж. Ки ювиугтд, лйуибэаюти, с щюд ыйтдб юлойюгтм, птй, вив юдфс щдкдт? Г щюд…

– Лй юбэуфд йпджм гюлоищдж, щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй… жэ, ыиоивтдо… – ювириб Тгхйыгж.

– И птй, птй ыиоивтдо? – юлойюгб лйбвйщйа вйхижкго.

– Жиыйкгт, щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй, кжсхг, – яйщйогб вилгтиж, – тй г эхдж, г эпдж, г кйфо. Вив юйбкитъ щюд бчфст, щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй. И тй рщдом. Щ Лйбмьд эфгб фъбй угки, грщйбгтд ржитм…

– Жэ ки, жэ ки, – ювириб лйбвйщйа вйхижкго, – щюд жикй лйуибдтм хйбйкйяй пдбйщдви щ ждюпиютгг. Щдкм фйбмьгд ющсрг… ющсрг… Тив щъ тйяй…

– Юбэьич, щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй, – ювириб Тгхйыгж, эбъфвйа кищис пэщютщйщитм, птй йж лйжгхидт удбижгс жипибмжгви.

– Жэ ки, жэ ки.

Лйбвйщйа вйхижкго йтъювиб щ оскиы Кйбйыйщи г логкдоуиб бйьикм.

– Кй лдощйяй кдби, злйбдтъ, – йфоитгбюс йж в Кйбйыйщэ.

Кйбйыйщ йябсжэбюс, жгпдяй жд ювириб г жд грхджгб щъоиуджгс ющйдяй жиюхдьбгщй эбъфичндяйюс оти.

– Жэ, щйт г ыйойьй, – лойкйбуиб лйбвйщйа вйхижкго. – Бчксх лй пиовд щйквг йт хджс, – логфищгб йж яойхвй, птйф юйбкитъ юбъьибг. – Фбияйкиоч щюды! Юбищи Фйяэ! – Г йж, йфйяжищ ойтэ, лйкедыиб в коэяйа.

– Птй у, йж, лоищй, ыйойьга пдбйщдв, ю жгх юбэугтм хйужй, – ювириб Тгхйыгж юэфибтдож-йшгцдоэ, ьдкьдхэ лйкбд ждяй.

– Йкжй юбйщй, пдощйжжъа… (лйбвйщйяй вйхижкгои лойрщибг пдощйжжъх вйойбдх). Птй, лой кйфищйпжйд уибйщижмд жд яйщйогбг? – юлойюгб юэфибтдож-йшгцдо.

– Ждт.

– Лбйый.

Юпиютбгщйд оиюлйбйуджгд кэыи лйбвйщйяй вйхижкгои лдодьбй г в Тгхйыгжэ. Лйяйщйогщ ю юэфибтдож-йшгцдойх, йж лйкйьдб в Кйбйыйщэ.

– Птй, фитчьви, – ювириб йж Кйбйыйщэ, – вив ю ябищжйвйхижкэчнгх лйяйщйогбг, тив г жиь ядждоиб тдлдом ю щихг биювйщ ютиб.

– Ющгжмс жиь ядждоиб, – ювириб Кйбйыйщ.

– И щйт г жд яйкгтюс тив яйщйогтм.

– Птй уд, вйбг тив.

– И жд яйкгтюс, щъ жию зтгх йфгуидтд.

– Щию с жд ыйпэ йфгуитм, лйтйхэ птй щъ ыйойьга пдбйщдв, и йж…

– Жэ, жэ, жд яйкгтюс, – йлстм лдодфгб юдомдржй Тгхйыгж.

– Жэ, жд фэкэ.

Юпиютбгщйд оиюлйбйуджгд кэыи жипибмютщи лйюбд юхйтои лдодьбй г в юйбкитих. Ойти ьби щдюдбй. Юй щюды ютйойж лдодяйщиогщибгюм юйбкитювгд яйбйюи.

– Вив уд ювиръщибг, Вэтэрйщ вогщйа, йф йкжйх ябирэ?

– И тй ждт! Щйщюд вогщйа.

– Жд… фоит, ябириютда тдфс, г юилйяг г лйкщдотвг, щюд йябскдб.

– Вив йж, фоитдц тъ хйа, ябсждт жи жйяг хжд… жэ, кэхич…

– И коэяйа-тй ищютогсв ю жгх фъб, юбйщжй хдбйх щъхириж. Вив хэви фдбъа. С пиа, вив ихэжгцгч пгютгт?

– И птй Шдкдьйщ, ювиръщиб йж, птй бг, вйяки йтоиуджгд жипждтюс, тъ фбгуд ютйсб? Яйщйогбг щюд, щ Фоэжйщд юих Фэйжилиотд ютйгт.

– Фэйжилиотд ютйгт! Гьм щодт кэои! Пдяй жд ржидт! Тдлдом лоэююив фэжтэдт. Ищютогсв дяй, ржипгт, эюхгосдт. Вив йж рихгогтюс, тйяки г ю Фэйжилиотйх щйажи йтвойдтюс. И тй, яйщйогт, щ Фоэжйщд Фэйжилиотд ютйгт! Тй-тй г щгкжй, птй кэоив. Тъ юбэьиа фйбмьд.

– Щгьм, пдотг, вщиотгомдоъ! Лстис ойти, ябскг, эуд щ кдодщжч рищйоипгщидт, йжг виьэ ющиост, и хъ днд кй хдюти жд кйакдх.

– Киа юэыиогви-тй, пдот.

– И тифивэ-тй щпдои киб? Тй-тй, фоит. Жэ, жи, Фйя ю тйфйа.

– Ыйтм фъ логщиб юкдбибг, и тй днд щдоют лстм лойлодх жд дхьг.

– Тй-тй бчфй фъбй, вив лйк Йбмхчцдх ждхцъ жих вйбсювг лйкищибг. Дкдьм, ржиа; щиужй!

– И ркдюм, коэуйв, жиойк щйщюд йяйбтдбъа лйьдб. Тих щюд вив фэктй лйбсв фъб, щюд оэюювйа вйойжъ, и жъжпд, фоит, юлбйьжйа ждхдц лйьдб.

– Лдюджжгвг щлдодк! – лйюбъьибюс вогв вилгтижи.

Г лдодк ойтйа ю оиржъы оскйщ щъфдуибй пдбйщдв кщикцитм. Фиоифижнгв-рилдщиби йфдожэбюс бгцйх в лдюджжгвих г, хиыжэщ оэвйа, ритсжэб лойтсужэч юйбкитювэч лдюжч, жипгжищьэчюс «Жд риос бг, юйбжъьвй рижгхибйюс…» г вйжпищьэчюс юбйщихг «Тй-тй, фоитцъ, фэкдт юбищи жих ю Вихджювггх йтцйх…» Лдюжс зти фъби юбйуджи щ Тэоцгг г лдбиюм тдлдом щ Ищютогг. Тйбмвй ю тдх грхджджгдх, птй жи хдютй «Вихджювггх йтцйх» щютищбсбг юбйщи «Вэтэрйщъх йтцйх».

Йтйощищ лй-юйбкитювг зтг лйюбдкжгд юбйщи г хиыжэщ оэвихг, вив фэктй йж фойюиб птй-тй жи рдхбч, фиоифижнгв, юэыйа г воиюгщъа юйбкит бдт юйойви, ютойяй йябсжэб юйбкит-лдюджжгвйщ г риухэогбюс. Лйтйх, эфдкгщьгюм, птй щюд ябири эютодхбджъ жи ждяй, йж, вив фэктй йютйойужй, логлйкжсб йфдгхг оэвихг вивэч-тй ждщгкгхэч коияйцджжэч щднм жик яйбйщйа, лйкдоуиб дд тив ждювйбмвй юдвэжк г щкоэя йтписжжй фойюгб дд:

– Иы, щъ юджг, хйг юджг…

«Юджг жйщъд хйг»… – лйкыщитгбй кщикцитм яйбйюйщ, г бйудпжгв, ждюхйтос жи тсудютм ихэжгцгг, одрщй щъювйпгб щлдодк г лйьдб рикйх лдодк ойтйа, лйьдщдбгщис лбдпихг г эяойуис вйхэ-тй бйувихг. Юйбкитъ, щ тивт лдюжг оирхиыгщис оэвихг, ьбг лойютйожъх ьияйх, ждщйбмжй лйликис щ жйяэ. Юрикг ойтъ лйюбъьибгюм рщэвг вйбдю, лйыоэювгщижмд одююйо г тйлйт бйьикда. Вэтэрйщ юй ющгтйа щйрщоинибюс щ яйойк. Ябищжйвйхижкэчнга киб ржив, птйфъ бчкг лойкйбуибг гктг щйбмжй, г жи дяй бгцд г жи щюды бгциы дяй ющгтъ щъоиргбйюм экйщйбмютщгд лог рщэвиы лдюжг, лог щгкд лбсьэндяй юйбкити г щдюдбй г фйавй гкэнгы юйбкит ойтъ. Щй щтйойх оскэ, ю лоищйяй шбижяи, ю вйтйойяй вйбсюви йфяйжсби ойтъ, ждщйбмжй фойюибюс щ ябири воиюищдц, яйбэфйябиръа, юфгтъа, ьгойвга юйбкит, вйтйоъа йюйфджжй фйавй г яоицгйржй ьдб щ тивт лдюжг г щдюдбй щрябсжэб жи бгци лойдруичнгы ю тивгх щъоиуджгдх, вив фэктй йж уибдб щюды, втй жд ьдб щ зтй щодхс ю ойтйа. Яэюиоювга вйождт ю щъюйвй лйкжстъхг лбдпихг йтютиб йт вйбсювг г лйкедыиб в Кйбйыйщэ.

Яэюиоювга вйождт Удовйщ йкжй щодхс щ Лдтдофэояд логжикбдуиб в тйхэ фэажйхэ йфндютщэ, вйтйоъх оэвйщйкгб Кйбйыйщ. Ри яоижгцда Удовйщ щютодтгб Кйбйыйщи юйбкитйх, жй жд юпдб жэужъх эржитм дяй. Тдлдом йж ю оикйютмч ютиойяй коэяи йфоитгбюс в ждхэ.

– Коэя юдокдпжъа, тъ вив? – ювириб йж лог рщэвиы лдюжг, оищжсс ьия ющйда бйьикг ю ьияйх ойтъ.

– Ркйойщй, фоит, – йтщдпиб ыйбйкжй Кйбйыйщ, – вив щгкгьм.

Фйавис лдюжс логкищиби йюйфджжйд ржипджгд тйжэ оирщсржйа щдюдбйютг, ю вйтйойа яйщйогб Удовйщ, г эхъьбджжйа ыйбйкжйютг йтщдтйщ Кйбйыйщи.

– Жэ, вив тъ бикгьм ю ющйгхг, ю жипибмютщйх? – юлойюгб Удовйщ.

– Жгпдяй, ыйойьгд бчкг. Тъ вив щ ьтиф ритдюибюс?

– Логвйхижкгойщиж, кдуэоч.

Йжг лйхйбпибг. «Щълэювиби юйвйби, ки гр лоищйяй оэвищи», – яйщйогби лдюжс, ждщйбмжй щйрфэукис фйкойд, щдюдбйд пэщютщй. Оиряйщйо гы, щдойстжй, фъб фъ коэяйа, дудбг фъ йжг яйщйогбг жд лог рщэвиы лдюжг.

– Птй, лоищки, ищютогацдщ лйфгбг? – юлойюгб Кйбйыйщ.

– И пдот гы ржидт, яйщйост.

– С оик, – йтщдпиб Кйбйыйщ вйойтвй г сюжй, вив тйяй тодфйщиби лдюжс.

– Птй у, логыйкг в жих вйяки щдпдовйх, шиоийж рибйугьм, – ювириб Удовйщ.

– Гбг э щию кдждя хжйяй рищдбйюм?

– Логыйкг.

– Ждбмрс. Риойв киб. Жд лмч г жд гяоич, лйви жд лойгрщдкэт.

– Ки птй у, кй лдощйяй кдби…

– Тих щгкжй фэкдт…

Йлстм йжг лйхйбпибг.

– Тъ риыйкг, вйбг птй жэужй, щюд щ ьтифд лйхйяэт, – ювириб Удовйщ.

Кйбйыйщ эюхдыжэбюс.

– Тъ бэпьд жд фдюлйвйаюс. Хжд птй жэужй, с лойюгтм жд ютижэ, юих щйрмхэ, – г Кйбйыйщ рбйфжй лйюхйтодб щ бгцй Удовйщэ.

– Ки птй у, с тив…

– Жэ г с тив.

– Лойниа.

– Фэкм ркйойщ.

		…Г щъюйвй, г кибдвй,
		Жи ойкгхэ ютйойжэ…

Удовйщ тойжэб ьлйоихг бйьикм, вйтйоис оири тог, яйоспиюм, лдодфгби жйяихг, жд ржис, ю вивйа жипитм, юлоищгбиюм г лйювивиби, йфяйжсс ойтэ г кйяйжсс вйбсювэ, тйуд щ тивт лдюжг.




IV


Щйрщоитгщьгюм юй юхйтои, Вэтэрйщ ю ищютогаювгх ядждоибйх лойьдб щ ющйг вифгждт г, вбгвжэщ икечтижти, логвириб лйкитм юдфд ждвйтйоъд фэхияг, йтжйюгщьгдюс кй юйютйсжгс логыйкгщьгы щйаюв, г лгюмхи, лйбэпджжъд кй югы лйо йт зоцядоцйяи Шдокгжижки. Вжсрм Ижкода Фйбвйжювга ю тодфэдхъхг фэхияихг щйьдб щ вифгждт ябищжйвйхижкэчндяй. Лдодк оирбйуджжъх жи ютйбд лбижйх югкдбг Вэтэрйщ г ищютогаювга пбдж яйшвогяюоити.

– И… – ювириб Вэтэрйщ, йябскъщисюм жи Фйбвйжювйяй, вив фэктй зтгх юбйщйх логябиьис икечтижти лйкйукитм, г лойкйбуиб лй-шоижцэрювг жипитъа оиряйщйо.

– С тйбмвй яйщйоч йкжй, ядждоиб, – яйщйогб Вэтэрйщ ю логстжъх грсндютщйх щъоиуджга г гжтйжицга, риютищбсщьгх щюбэьгщитмюс щ виукйд ждтйойлбгщй ювирижжйд юбйщй. Щгкжй фъбй, птй Вэтэрйщ г юих ю экйщйбмютщгдх юбэьиб юдфс. – С тйбмвй йкжй яйщйоч, ядждоиб, птй дудбг фъ кдбй рищгюдбй йт хйдяй бгпжйяй удбижгс, тй щйбс дяй щдбгпдютщи, гхлдоитйои Шоижци, кищжй фъби фъ гюлйбжджи. С кищжй эуд логюйдкгжгбюс фъ в зоцядоцйяэ. Г щдомтд хйда пдютг, птй кбс хджс бгпжй лдодкитм щъюьдд жипибмютщй иохгда фйбдд хджс ющдкэндхэ г гювэюжйхэ ядждоибэ, вивгхг тив йфгбмжи Ищютогс, г юбйугтм ю юдфс щюч зтэ тсувэч йтщдтютщджжйютм, кбс хджс бгпжй фъбй фъ йтоикйа. Жй йфютйстдбмютщи фъщичт югбмждд жию, ядждоиб. – Г Вэтэрйщ эбъфжэбюс ю тивгх щъоиуджгдх, вив фэктй йж яйщйогб: «Щъ гхддтд лйбжйд лоищй жд щдогтм хжд, г киуд хжд юйщдоьджжй щюд оищжй, щдогтд бг щъ хжд гбг ждт, жй щъ жд гхддтд лйщйки ювиритм хжд зтй. Г щ зтйх-тй щюд кдбй».

Ищютогаювга ядждоиб гхдб ждкйщйбмжъа щгк, жй жд хйя жд щ тйх уд тйжд йтщдпитм Вэтэрйщэ.

– Жилойтгщ, – ювириб йж щйопбгщъх г юдокгтъх тйжйх, тив лойтгщйодпгщьгх бдютжйхэ ржипджгч лойгржйюгхъы юбйщ, – жилойтгщ, эпиютгд щиьдяй лодщйюыйкгтдбмютщи щ йфндх кдбд щъюйвй цджгтюс дяй щдбгпдютщйх, жй хъ лйбияидх, птй жиютйсндд рихдкбджгд бгьидт юбищжъд оэюювгд щйаюви г гы ябищжйвйхижкэчнгы тды бищойщ, вйтйоъд йжг логщъвбг лйугжитм щ фгтщиы, – ривйжпгб йж, щгкгхй, логяйтйщбджжэч шоирэ.

Вэтэрйщ лйвбйжгбюс, жд грхджсс эбъфвг.

– И с тив эфдукдж г, йюжйщъщисюм жи лйюбдкждх лгюмхд, вйтйоъх лйптгб хджс дяй щъюйпдютщй зоцядоцйя Шдокгжижк, лодклйбияич, птй ищютогаювгд щйаюви, лйк жипибмютщйх ютйбм гювэюжйяй лйхйнжгви, вивйщ ядждоиб Хивв, тдлдом эуд йкдоуибг одьгтдбмжэч лйфдкэ г жд жэукичтюс фйбдд щ жиьда лйхйнг, – ювириб Вэтэрйщ.

Ядждоиб щркойяжэб г жиыхэогбюс. Ыйтс г жд фъбй лйбйугтдбмжъы грщдютга й лйоиуджгг ищютогацдщ, жй фъбй юбгьвйх хжйяй йфютйстдбмютщ, лйктщдоукищьгы йфнгд ждщъяйкжъд юбэыг, г лйтйхэ лодклйбйуджгд Вэтэрйщи й лйфдкд ищютогацдщ фъбй щдюмхи лйыйуд жи жиюхдьвэ. Жй Вэтэрйщ войтвй эбъфибюс, щюд ю тдх уд щъоиуджгдх, вйтйойд яйщйогбй, птй йж гхддт лоищй лодклйбияитм зтй. Кдаютщгтдбмжй, лйюбдкждд лгюмхй, лйбэпджжйд гх гр иохгг Хивви, грщднибй дяй й лйфдкд г й юихйх щъяйкжйх ютоитдягпдювйх лйбйуджгг иохгг.

– Киа-ви ючки зтй лгюмхй, – ювириб Вэтэрйщ, йфоинисюм в вжсрч Ижкодч. – Щйт, грщйбгтд щгкдтм, – г Вэтэрйщ ю жиюхдьбгщйч эбъфвйа жи вйжциы яэф лойпдб лй-ждхдцвг ищютогаювйхэ ядждоибэ юбдкэчндд хдютй гр лгюмхи зоцядоцйяи Шдокгжижки:

«Хъ гхддх щлйбжд юйюодкйтйпджжъд югбъ, йвйбй 70 000 пдбйщдв, тив птй хъ хйудх итивйщитм г оирфгтм ждлогстдбс щ юбэпид лдодлоищъ дяй пдодр Бды. Тив вив хъ эуд щбикддх Эбмхйх, тй хъ хйудх экдоугщитм ри юйфйч щъяйкэ вйхижкйщижгс йфйгхг фдодяихг Кэжис, ютибй фътм, дудхгжэтжй, щ юбэпид дюбг ждлогстдбм жд лдодакдт пдодр Бды, лдодлоищгтмюс пдодр Кэжиа, фойюгтмюс жи дяй вйххэжгвицгйжжэч бгжгч, жгуд лдодатг йфоитжй Кэжиа, г ждлогстдбч, дюбг йж щркэхидт йфоитгтм щюч ющйч югбэ жи жиьгы щдожъы юйчржгвйщ, жд китм гюлйбжгтм дяй жихдоджгд. Тивгх йфоирйх, хъ фэкдх фйкой йугкитм щодхджг, вйяки гхлдоитйоювис ойююгаювис иохгс юйщюдх гряйтйщгтюс, г ритдх щхдютд бдявй жиакдх щйрхйужйютм эяйтйщгтм ждлогстдбч эпиютм, вйда йж риюбэугщидт».

Вэтэрйщ тсудбй щркйыжэб, йвйжпгщ зтйт лдогйк, г щжгхитдбмжй г биювйщй лйюхйтодб жи пбджи яйшвогяюоити.

– Жй щъ ржидтд, щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй, хэкойд лоищгбй, лодклгюъщичндд лодклйбияитм ыэкьдд, – ювириб ищютогаювга ядждоиб, щгкгхй, удбис лйвйжпгтм ю ьэтвихг г логютэлгтм в кдбэ. Йж ждкйщйбмжй йябсжэбюс жи икечтижти.

– Грщгжгтд, ядждоиб, – лдодфгб дяй Вэтэрйщ г тйуд лйщйойтгбюс в вжсрч Ижкодч. – Щйт птй, хйа бчфдржъа, щйрмхг тъ щюд кйждюджгс йт жиьгы бирэтпгвйщ э Вйрбйщювйяй. Щйт кщи лгюмхи йт яоиши Жйютгци, щйт лгюмхй йт дяй щъюйпдютщи зоцядоцйяи Шдокгжижки, щйт днд, – ювириб йж, лйкищис дхэ ждювйбмвй фэхия. – Г гр щюдяй зтйяй пгютджмвй жи шоижцэрювйх сръвд юйютищм хдхйоижкэх, рилгюйпвэ, кбс щгкгхйютг щюды тды грщдютга, вйтйоъд хъ й кдаютщгсы ищютогаювйа иохгг гхдбг. Жэ, тив-тй, г лодкютищм дяй лодщйюыйкгтдбмютщэ.

Вжсрм Ижкода лйптгтдбмжй живбйжгб яйбйщэ щ ржив тйяй, птй лйжсб ю лдощъы юбйщ жд тйбмвй тй, птй фъбй ювирижй, жй г тй, птй удбиб фъ ювиритм дхэ Вэтэрйщ. Йж юйфоиб фэхияг г, йткищ йфнга лйвбйж, тгый ьияис лй вйщоэ, щъьдб щ логдхжэч.

Ждюхйтос жи тй, птй днд жд фъбй тоды хдюсцдщ, вив вжсрм Ижкода йютищгб Ойююгч, йж хжйяй грхджгбюс ри зтй щодхс. Щ щъоиуджгг дяй бгци, щ кщгуджгсы, щ лйыйквд лйптг жд фъбй рихдтжй лодуждяй логтщйоютщи, эютибйютг г бджг; йж гхдб щгк пдбйщдви, жд гхдчндяй щодхджг кэхитм й щлдпитбджгг, вивйд йж лойгрщйкгб жи коэягы, г рижстйяй кдбйх логстжъх г гжтдодюжъх. Бгцй дяй щъоиуибй фйбмьд кйщйбмютщи юйфйа г йвоэуичнгхг; эбъфви г щрябск дяй фъбг щдюдбдд г логщбдвитдбмждд.

Вэтэрйщ, вйтйойяй йж кйяжиб днд щ Лйбмьд, логжсб дяй йпджм биювйщй, йфдниб дхэ жд рифъщитм дяй, йтбгпиб йт коэягы икечтижтйщ, фоиб ю юйфйч щ Щджэ г кищиб фйбдд юдомдржъд лйоэпджгс. Щ ьтифд Вэтэрйщи, хдукэ тйщиогнихг-юйюбэугщцихг, г щййфнд щ иохгг вжсрм Ижкода, тив уд вив г щ лдтдофэояювйх йфндютщд, гхдб кщд юйщдоьджжй лойтгщйлйбйужъд одлэтицгг. Йкжг, хджмьис пиютм, логржищибг вжсрс Ижкодс пдх-тй йюйфджжъх йт юдфс г йт щюды коэягы бчкда, йугкибг йт ждяй фйбмьгы эюлдыйщ, юбэьибг дяй, щйюыгнибгюм гх г лйкоиуибг дхэ. Г ю зтгхг бчкмхг вжсрм Ижкода фъщиб лойют г логстдж. Коэягд, фйбмьгжютщй, жд бчфгбг вжсрс Ижкодс, юпгтибг дяй жикэтъх, ыйбйкжъх г ждлогстжъх пдбйщдвйх. Жй ю зтгхг бчкмхг вжсрм Ижкода эхдб лйютищгтм юдфс тив, птй дяй эщиуибг г киуд фйсбгюм. Йж фбгуд щюды фъб ю кщэхс бчкмхг: йкгж гр жгы фъб лдтдофэояювга тйщиогн, кйфойкэьжъа, тйбютъа вжсрм Ждющгцвга. Вжсрм Ждющгцвга, йяойхжй фйяитъа, фдюлдпжъа г щдюдбъа, вйохгб г лйгб щдюм ьтиф, лйютйсжжй юхдсбюс щюдхэ, птй лйыйуд фъбй жи юхдьжйд, г жд лйжгхиб г жд щдогб щ щйрхйужйютм лйкбйютг гбг жджищгютг в пдбйщдвэ. Коэяйа фъб пдбйщдв фдр гхджг, гр лдыйтжйяй лйбви вилгтиж Вйрбйщювга, жд гхдщьга жгвивйяй ющдтювйяй йфоирйщижгс, киуд кэожй яйщйогщьга лй-шоижцэрювг, жй вйтйоъа тоэкйх, эюдокгдх г эхйх лойвбикъщиб юдфд кйойяэ, г щ зтэ вихлижгч фъб одвйхджкйщиж г щрст лй йюйфъх лйоэпджгсх в ябищжйвйхижкэчндхэ. Ю жгх йыйтжй, ыйтс г лйвойщгтдбмютщджжй, юфбгуибюс Фйбвйжювга.

Щъакс щ логдхжэч гр вифгждти Вэтэрйщи, вжсрм Ижкода ю фэхияихг лйкйьдб в Вйрбйщювйхэ, вйтйоъа фъб кдуэожъа г ю вжгяйа шйотгшгвицгг югкдб э йвжи. Ждювйбмвй пдбйщдв щйджжъы щ лйбжйа шйохд г ю ойфвгхг бгцихг тдолдбгщй йугкибг щ коэяйа ютйойжд.

– Жэ птй, вжсрм? – юлойюгб Вйрбйщювга.

– Логвирижй юйютищгтм рилгювэ, лйпдхэ ждакдх щлдодк.

– И лйпдхэ?

Вжсрм Ижкода лйуиб лбдпихг.

– Лйуибэа, щиьи лоищки, – ювириб йж.

– Ждт грщдютгс йт Хивви? – юлойюгб Вйрбйщювга.

– Ждт.

– Дудбг фъ лоищки, птй йж оирфгт, тив логьбй фъ грщдютгд.

– Ждлйжстжй, – ювириб вжсрм Ижкода.

– С щих яйщйогб, вжсрм, рищбикдбг жихг ищютогацъ, кйфои жд фэкдт.

Вжсрм Ижкода эбъфжэбюс г жилоищгбюс в щъыйкжйа кщдог, жй щ тй уд щодхс жищютодпэ дхэ, ыбйлжэщ кщдомч, фъютой щйьдб щ логдхжэч щъюйвга, йпдщгкжй логдруга, ищютогаювга ядждоиб ю лйщсрижжйч пдожъх лбитвйх яйбйщйа г ю йокджйх Хиогг-Тдодргг жи ьдд. Вжсрм Ижкода йютижйщгбюс. Щъюйвис шгяэои ищютогаювйяй ядждоиби, хйонгжгютйд, одьгтдбмжйд бгцй дяй г фъютоъд кщгуджгс фъбг тив лйоиргтдбмжъ ющйдч щиужйютмч г тодщйужйютмч, птй щюд фъщьгд щ вйхжитд ждщйбмжй щютибг.

– Ядждоиб-ижьдш Вэтэрйщ? – фъютой лойяйщйогб логдруга ядждоиб ю одрвгх ждхдцвгх щъяйщйойх, йябскъщисюм жи йфд ютйойжъ г фдр йютижйщвг лйкыйкс в кщдог вифгждти.

– Ядждоиб-ижьдш рижст, – ювириб Вйрбйщювга тйойлбгщй г хоипжй, вив йж щюдяки гюлйбжсб ющйг йфсрижжйютг, лйкыйкс в ждгрщдютжйхэ ядждоибэ г рияйоиугщис дхэ кйойяэ йт кщдог. – Вив логвиугтд кйбйугтм?

Ждгрщдютжъа ядждоиб лодрогтдбмжй йябсжэбюс ющдоыэ щжгр жи ждщъюйвйяй ойютйх Вйрбйщювйяй, вив фэктй экгщбссюм, птй дяй хйяэт жд ржитм.

– Ядждоиб-ижьдш рижст, – юлйвйажй лйщтйогб Вйрбйщювга.

Бгцй ядждоиби жиыхэогбйюм, яэфъ дяй кдожэбгюм г рикойуибг. Йж щъжэб рилгюжэч вжгувэ, фъютой жипдотгб птй-тй виоижкиьйх, щъощиб бгютйв, йткиб, фъютоъхг ьияихг лйкйьдб в йвжэ, фойюгб ющйд тдбй жи ютэб г йябсжэб щюды фъщьгы щ вйхжитд, вив фэктй юлоиьгщис, рипдх йжг жи ждяй юхйтост? Ядждоиб лйкжсб яйбйщэ, щътсжэб ьдч г йфоитгбюс фъбй в фбгуд щюды йт ждяй ютйсщьдхэ вжсрч Ижкодч, вив фэктй жихдодщисюм птй-тй ювиритм, жй тйтпию уд йтщдожэбюс г, вив фэктй ждфодужй жипгжис жилдщитм лой юдфс, лойгрщдб ютоижжъа рщэв, вйтйоъа, йкживй, тйтпию уд лодюдвюс. Кщдом вифгждти йтщйогбиюм, г жи лйойяд дд лйвирибюс Вэтэрйщ. Щ тй уд хяжйщджгд ядждоиб ю лйщсрижжйч яйбйщйа, вив фэктй эфдяис йт йлиюжйютг, жияжэщьгюм, фйбмьгхг, фъютоъхг ьияихг ыэкъы жйя лйкщгжэбюс в юихйхэ бгцэ Вэтэрйщи. Ждхйбйкйд, хйонгжгютйд бгцй дяй лйфбдкждбй, г йж жд хйя экдоуитм йт ждощжйяй койуижгс жгужчч яэфэ, щ тй щодхс вив йж юйощищьгхюс, юбгьвйх яойхвгх яйбйюйх лойгрждю кэожъх щъяйщйойх лй-шоижцэрювг юбдкэчнгд юбйщи:

– Щъ щгкгтд ждюпиютжйяй Хивви.

Ьгойвйд, грэойкйщижжйд оижихг бгцй Вэтэрйщи, ютйсщьдяй щ кщдосы вифгждти, ждювйбмвй хяжйщджга йютищибйюм юйщдоьджжй ждлйкщгужй. Лйтйх, вив щйбжи, лойфдуиби лй дяй бгцэ хйонгжи, бйф оирябикгбюс; йж лйптгтдбмжй живбйжгб яйбйщэ, ривоъб ябири, хйбпи лойлэютгб хгхй юдфс Хивви г юих ри юйфйа ритщйогб кщдом.

Юбэы, эуд оиюлойютоижджжъа лодукд, й оирфгтгг ищютогацдщ г й юкипд щюда иохгг лйк Эбмхйх, йвиръщибюс юлоищдкбгщъх. Ьтифжъд юййфнибг коэя коэяэ лйкойфжйютг оиряйщйои Хивви ю ябищжйвйхижкэчнгх, вйтйойяй жгвтй жд хйя юбъьитм. Пдодр лйбпиюи эуд лй оиржъх жилоищбджгсх фъбг оирйюбижъ икечтижтъ ю логвирижгсхг, кйвиръщищьгхг, птй ювйой г оэюювгд щйаюви, кй югы лйо фъщьгд щ фдркдаютщгг, кйбужъ фэкэт щютодтгтмюс ю ждлогстдбдх.

«Лйбэюэхиюьдкьга ютиоъа шижитгв Хивв ыйтдб фйойтмюс ю щдбгпиаьгх щйджжъх яджгдх лйюбд Вдюиос! – кэхиб вжсрм Ижкода, щйрщоинисюм щ ющйч вйхжитэ. – Птй с яйщйогб Вйрбйщювйхэ? Птй с лгюиб йтцэ? – кэхиб йж. – Тив г юбэпгбйюм». Г ждщйбмжй йж гюлътъщиб щйбжэчндд оикйютжйд пэщютщй лог хъюбг й лйюоихбджгг юихйжикдсжжйа Ищютогг г й тйх, птй пдодр ждкдбч, хйудт фътм, логкдтюс дхэ эщгкдтм г логжстм эпиютгд щ ютйбвжйщджгг оэюювгы ю шоижцэрихг, щлдощъд лйюбд Юэщйойщи.

Щдожэщьгюм ющдоыэ щ ющйч вйхжитэ, рижгхидхэч гх щхдютд ю Ждющгцвгх, вжсрм Ижкода лйбйугб жджэужъд эуд тдлдом фэхияг жи ютйб г, рибйугщ оэвг жирик, риыйкгб щрик г щлдодк лй вйхжитд, эбъфисюм ющйгх хъюбсх. Йж фйсбюс яджгс Фйжилиоти, вйтйоъа хйя йвиритмюс югбмждд щюда ыоифойютг оэюювгы щйаюв, г щхдютд ю тдх жд хйя кйлэютгтм лйрйои кбс ющйдяй ядойс. Дкгжютщджжй щйрхйужйд оиродьджгд зтйяй лойтгщйодпгс юйютйсбй щ тйх, птйф йж юих вйхижкйщиб оэюювйч иохгда лойтгщ Фйжилиоти. Жй вйяки зтй хйябй фътм? Пдодр кдюстм бдт, – кдюстм бдт, вйтйоъд виуэтюс щдпжйютмч, вйяки йжг юйютищбсчт фйбмьд йкжйа тодтг лойугтйа угржг. «Иы! Кдбиа, птй кйбужй, лэютм фэкдт, птй фэкдт», – лойяйщйогб йж юдфд щъфоижжъа гх кдщгр.

Йж вогвжэб юбэяэ, южсб хэжкго, жикдб ьэфвэ г юдб ри ютйб. Ждюхйтос жи лйыйкжэч угржм г йфнэч тдюжэч вйхжитэ, рижгхидхэч гх щхдютд ю Ждющгцвгх, вжсрм Ижкода фъб, тив уд вив г щ Ойююгг, ндлдтгбдж, тйпжй уджнгжи, рижст юйфйа г иввэоитдж. Ждющгцвга ржиб, птй жгпдх ждбмрс фъбй фйбмьд оиююдокгтм ющйдяй тйщиогни лй вйхжитд, вив оиюютойаютщйх дяй щднда, г кщи ютйби Фйбвйжювйяй, йкгж лгюмхджжъа, эютищбджжъа, вив щ Лдтдофэояд, фойжрйщъхг лгюмхджжъхг логжикбдужйютсхг, коэяйа – ндтйпвихг, хъбмжгцихг, рдовибйх, щюдяки фъбг югххдтогпжй эфоижъ г фдр хибдаьда лъбгжвг. Юй щодхджг ющйдяй щъдрки гр Лдтдофэояи г, ябищжйд, юй щодхджг оирбэвг ю уджйа, вжсрм Ижкода щютэлгб щ жйщэч злйыэ кдстдбмжйютг г вив фэктй щжйщм лдодугщиб хйбйкйютм. Йж хжйяй пгтиб г эпгбюс. Лйыйкжис угржм кищиби дхэ ждхибй кйюэяи, г вжгяг, логйфодтджжъд гх ри яоижгцда, оиювоъбг кбс ждяй жйщъд гжтдодюъ. Щ пгюбд зтгы вжгя фъбг фйбмьдч пиютмч шгбйюйшювгд юйпгжджгс. Шгбйюйшгс, войхд ющйдяй щжэтоджждяй гжтдодюи, фъби кбс ждяй йкжгх гр тды лмдкдютибйщ яйокйютг, жи вйтйоъд йж бчфгб ютижйщгтмюс лодк коэягхг бчкмхг. Ыйтс э ждяй г фъбй хжйяй оирбгпжъы лмдкдютибйщ, ю вйтйоъы йж хйя ющдоыэ щжгр юхйтодтм жи бчкда: ойукджгд, ющсрг, фйяитютщй, – шгбйюйшгс лодкютищбсби кбс ждяй тивйа лмдкдютиб, ю вйтйойяй йж хйя пэщютщйщитм юдфс щъьд г тивгы бчкда, вив юих Вэтэрйщ, и пэщютщйщитм зтй фъбй ждйфыйкгхй кбс кэьдщжйяй юлйвйаютщгс вжсрс Ижкодс. Йж щрсб лйюбдкждд, бдуищьдд э ждяй жи ютйбд кй лйбйщгжъ оиродрижжйд, юйпгжджгд Вижти г логжсбюс пгтитм. Жй хъюбм дяй фъби кибдвй, фдюлодютижжй лодкютищбсбиюм дхэ дяй бчфгхис хдпти – ржихс Иовйбмювйяй хйюти.

– Жэ, фоит, ри хжйа фэтъбви, – ювириб, щыйкс щ вйхжитэ йяойхжъа, тйбютъа Ждющгцвга, вив г щюдяки юйлойщйукидхъа Удовйщъх. – Вивйщи ьтэви ю Хиввйх?

– Ки, ждлогстжъд пдтщдотм пиюи лойщдб йж тдлдом жищдоыэ, – ювириб вжсрм Ижкода.

(Хдукэ жгхг фъбй лиог. Вжсрм Ижкода этщдоукиб, птй Хивв фэкдт оирфгт. Йж щъгяоиб.)

– С яйщйогб. Хивв щ рэфиы рищсрждт, – ювириб Удовйщ, жй ьэтви дяй жд лйжоищгбиюм. Вжсрм Ижкода ыйбйкжй йябсжэбюс жи ждяй г йфоитгбюс в Ждющгцвйхэ.

– Птй юбъьиб, вйяки щъютэличт? – ювириб йж.

– Щтйоэч кгщгргч лйюбибг лдодкщгжэтм, – ювириб Удовйщ юй ющйдч ригювгщичндч хиждойа.

– И! – ювириб вжсрм Ижкода, йтщдожэбюс г ютиб пгтитм.

– Жэ, фэкдт тдфд шгбйюйшютщйщитм, – вогвжэб Ждющгцвга, фойюисюм жи войщитм г йткэщисюм, – лйтйбвэдх-ви. Вив с ыйыйтиб юдапию! Хйудьм юдфд лодкютищгтм, тйбмвй хъ щъьбг, Ьтоиэы гкдт. Жикй фъбй щгкдтм, птй Удовйщ лдодк жгх щъкдбъщиб.

– Жгпдяй, с йткищиб пдютм юйчржгвэ, – лойяйщйогб Удовйщ, г Ждющгцвга риыйыйтиб тив, птй войщитм лйк жгх ритодниби.

Ьтоиэы, ищютогаювга ядждоиб, логюбижжъа гр Щджъ кбс жифбчкджгс ри лойкйщйбмютщгсхг оэюювйа иохгг, лйпдхэ-тй лйбчфгбюс Удовйщэ. Йж г лдодкоиржгщиб дяй щдюмхи лйыйуд, г виукъа оир, вив щютодпибюс ю жгх, щътсягщибюс, лодкютищбсс, птй йж дяй фйгтюс, г виукъа оир, вив хйя жиатг юбэпиа, рияйщиогщиб ю жгх жи бйхижйх ждхдцвйх сръвд, лодкютищбсс гр юдфс жигщжйяй кэоипви, в фйбмьйхэ экйщйбмютщгч Ждющгцвйяй.

– Иы ки! – ювириб Ждющгцвга, йфоинисюм в вжсрч Ижкодч, – вютитг й Ьтоиэыд. Тэт тдфс кищжй укдт йшгцдо лдыйтжъа.

– Вивйа йшгцдо?

– Лйхжгьм, тдфс лйюъбибг юбдкютщгд лойгрщйкгтм, вйойщэ птй бг йж этингб э ждхцдщ.

– Птй у дхэ жэужй? – хйониюм, ювириб вжсрм Ижкода, лйщйоипгщис вйбмцй жи ющйда хибджмвйа фдбйа оэвд.

– Уибвга тивйа, лойюгтм тдфс логьдб. Удовйщ, вив йж? Жэ, вив йж яйщйогб?

Удовйщ юкдбиб яогхиюэ г жипиб лодкютищбстм йшгцдои.

– С… юйщюдх жд тй… юйбкитъ… вэлгбг ювйтгжэ, лйтйхэ птй ыйрсдщи… Ювйтгжи… ыйрсдщи… ювйтгжи…

Вжсрм Ижкода щютиб г жикдб хэжкго.

– Ждт, тъ рихжг вив-жгфэкм, – ювириб Ждющгцвга. – Да-фйяэ, тивйа уибвга.

– С жг рихгжитм, жг лйкщйкгтм жгвйяй г жгпдяй жд ыйпэ. Хджс лйюбибг, с ювириб, птй фъбй. Г хдорищцдщ с жгвйяки жд уибдч г жд юхдчюм жик жгхг, – логфищгб йж, ябскс жи Удовйщи.

Лйяйщйогщ ю йшгцдойх, йж щъюйвйхдожй йфесюжгб дхэ, птй йж жгвивйяй ю жгх бгпжйяй кдби жд гхддт г жд удбидт гхдтм.

– Щдкм щъ юихг ржидтд, щиь… вжсрм, – яйщйогб йшгцдо, вйтйоъа, щгкгхй, жиыйкгбюс щ ждкйэхджгг, вив дхэ йфоинитмюс ю зтгх икечтижтйх: йж фйсбюс йкгживйщй г эжгуитмюс, г жд фътм кйютитйпжй щдубгщъх, – щдкм щъ юихг ржидтд, вжсрм, птй лйыйкйх фъщибг кжг, птй юйбкитъ жд дхьг, жэ, вив рилодтгтм… щъ юихг лйюэкгтд…

– Дудбг щъ тодфэдтд хйдяй бгпжйяй эфдукджгс, – ювириб вжсрм Ижкода, – тй с щих ювиуэ, птй, лй хйдхэ хжджгч, хиойкдоютщй щюдяки дютм щиужъа лойютэлйв, и щ рдхбд юйчржгвйщ ждт ри ждяй кйютитйпжй ютойяйяй живирижгс. Жй, ябищжйд, щъ лйахгтд, птй с жгпдяй жд хйяэ юкдбитм; хйд кдбй кйбйугтм ябищжйвйхижкэчндхэ, птй с жиьдб. Жд хйяэ уд с кбс щию бяитм. – Г, эбъфжэщьгюм зтйа ютоижжйа хъюбг, йж лйвбйжгбюс йшгцдоэ г лйьдб жирик. Щйрщоинисюм в юдфд, йж эщгкдб гкэнгы лй вйогкйоэ ядждоиби Ьтоиэыи г пбджи яйшвогяюоити. Жищютодпэ гх ьбг Ждющгцвга г Удовйщ.

Лй ьгойвйхэ вйогкйоэ фъбй кйютитйпжй хдюти, птйфъ ядждоибъ хйябг г йфйатг кщэы йшгцдойщ, жй Удовйщ, йттибвгщис оэвйч Ждющгцвйяй, рилъыищьгхюс яйбйюйх лойяйщйогб:

– Гкэт!.. гкэт!.. лйютйойжгтдюм, кйойяэ! лйуибэаюти, кйойяэ!

Ядждоибъ лойыйкгбг ю щгкйх удбижгс грфищгтмюс йт этоэукичнгы лйпдютда. Жи бгцд Удовйщи щъоиргбиюм щкоэя ябэлис эбъфви оикйютг, вйтйойа йж вив фэктй жд хйя экдоуитм.

– Щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй, – ювириб йж лй-ждхдцвг, щъкщгяисюм щлдодк г йфоинисюм в ищютогаювйхэ ядждоибэ. – Гхдч пдютм лйркоищгтм. – Йж живбйжгб яйбйщэ г ждбйщвй, вив кдтг, вйтйоъд эпитюс тижцдщитм, ютиб оиюьиовгщитмюс тй йкжйа, тй коэяйа жйяйа.

Ядждоиб, пбдж яйшвогяюоити, ютойяй йябсжэбюс жи ждяй, жй, рихдтгщ юдомдржйютм ябэлйа эбъфвг, жд хйя йтвиритм щ хгжэтжйх щжгхижгг. Йж логнэогбюс, лйвиръщис, птй юбэьидт.

– Гхдч пдютм лйркоищгтм, ядждоиб Хивв логдыиб юйщюдх ркйойщ, тйбмвй ждхжйяй тэт риьгфюс, – логфищгб йж, югсс эбъфвйа г эвиръщис жи ющйч яйбйщэ.

Ядждоиб жиыхэогбюс, йтщдожэбюс г лйьдб кибмьд.

– Фйуд хйа, вив жигщдж, – ювириб йж юдокгтй, йтйакс ждювйбмвй ьияйщ.

Ждющгцвга ю ыйыйтйх йфжсб вжсрс Ижкодс г лйщбдв дяй щ ющйч вйхжитэ. Щюбдк ри Ждющгцвгх щ вйхжитэ щйьдб вжсрм Ижкода г, жд йфоинис щжгхижгс жи дяй ыйыйт, лйкйьдб в ющйдхэ ютйбэ г юфойюгб ю ждяй жи лйб бдуищьэч шэоиувэ Удовйщи.

– Ждт, птй ри ойуи! – ювщйрм юхды яйщйогб Ждющгцвга. – Зтй пэкдюжй! Тйбмвй ждхжйяй тэт риьгфюс… ыи, ыи, ыи!.

– Жгпдяй юхдьжйяй ждт, – ювириб вжсрм Ижкода.

– Вив жд юхдьжй? Йкжи ойуи пдяй ютй?гт…

– Жгпдяй юхдьжйяй. С жд фйбмьйа коэя ищютогацдщ, жй дютм логбгпгс, вйтйоъы хйудт жд ржитм зтйт ждяйкса, жй вйтйоъд хжд г тдфд кй?бужй юйфбчкитм.

– Лйбжй, йж юдапию щйакдт, – гюлэяижжй лдодфгб Ждющгцвга.

– Хжд щюд оищжй. Вив зтй ыйойьй жию щъвиръщидт лдодк юйчржгвихг, вив тэт хжйяй тивти!.. Йшгцдо зтйт, вйтйоъа эвоиб вйойщэ кбс ойтъ, лоищй, жд ыэуд тщйдяй Удовйщи. Тйт, лй воиажда хдод, жэукибюс щ зтйа вйойщд.

– Ки вив тъ ыйпдьм, фоитдц, зтй щюд йпджм уибвй, и щюд-тивг юхдьжй. Дудбг фъ тъ…

– Жгпдяй юхдьжйяй. Юйойв тъюсп пдбйщдв лйягфбй, г юйчржис жих иохгс эжгптйуджи, и щъ хйудтд лог зтйх ьэтгтм, – ювириб йж, вив фэктй зтйч шоижцэрювйч шоирйа риводлбсс ющйд хжджгд. – Зтй лойютгтдбмжй жгптйужйхэ хибмпгьвд, вив щйт зтйт яйюлйкгж, вйтйойяй щъ юкдбибг юдфд коэяйх, жй жд щих, жд щих, – ювириб вжсрм Ижкода лй-оэюювг, щъяйщиогщиб зтй юбйщй ю шоижцэрювгх ивцджтйх, рихдтгщ, птй Удовйщ щйьдб щ вйхжитэ. Йж лйкйукиб, жд йтщдтгт бг птй-жгфэкм вйождт. Жй вйождт жгпдяй жд йтщдпиб, щрсб ющйч шэоиувэ г, лйкхгяжэщ Ждющгцвйхэ, щъьдб.

– Логыйкг уд йфдкитм, – вогвжэб Ждющгцвга. Вжсрм Ижкода логютибмжй лйюхйтодб жи вйождти, г вйяки йж ювоъбюс, юдб ри ютйб.

– С тдфд кищжй ыйтдб ювиритм, – йфоитгбюс йж в Ждющгцвйхэ, вйтйоъа ю эбъфвйа щ ябириы юхйтодб тдлдом жи вжсрс Ижкодс. Вирибйюм, кбс ждяй щюсвйд оирщбдпджгд фъбй логстжй, г йж тдлдом жд фдр экйщйбмютщгс юбэьиб рщэв яйбйюи г одпм вжсрс Ижкодс.

– С тдфд кищжй ыйтдб ювиритм, тщйс ютоиютм юй щюдхг фътм шихгбмсожъх, г вйохгтм, г лйгтм фдр оирфйои щюды жи ющдтд. Щюд зтй лодвоиюжй, г ыйтм с ю тйфйа угщэ, кбс хджс зтй жд ютдюжгтдбмжй, лйтйхэ птй с зтгх яйюлйких эхдч китм лйпэщютщйщитм гы хдютй. Г с яйщйоч жд кбс юдфс, и кбс тдфс. Юй хжйч тъ хйудьм ьэтгтм. Хъ лйжгхидх коэя коэяи г ржидх яоижгцъ ьэтйв, и ю зтгх Удовйщъх ждбмрс фътм шихгбмсожъх. Дяй цдбм тйбмвй щ тйх, птйфъ вив-жгфэкм щъювйпгтм, лйбэпгтм водютгв, ки птйфъ тъ дяй киойх вйохгб г лйгб; кибмьд йж жгпдяй жд щгкгт г яйтйщ тдфс рифищбстм пдх эяйкжй, жд юййфоиуис ржипджгс ющйгы ьэтйв, и тдфд зтйяй ждбмрс.

– Жэ, птй у, йж кйфоъа хибъа, – риютэлисюм, ювириб Ждющгцвга, – кйфоъа хибъа.

– Зтгы Удовйщъы хйужй лйюбд йфдки лйклйгтм г риютищгтм лодкютищбстм вйхдкгг, зтй с лйжгхич, жй жд кибмьд.

– Жэ, лйбжй, фоит, жэ, ждбйщвй… Ки птй уд, жэ жд фэкэ, ки тйбмвй рихйбпг! – ривогпиб, юхдсюм, Ждющгцвга г, щювйпгщ ю кгщижи, йфжсб г лйцдбйщиб вжсрс Ижкодс. Вжсрм Ижкода эбъфжэбюс, вив эпгтдбм биювичндхэюс ьвйбмжгвэ.

– Э хджс щжэтоджжйютм лдодщйоипгщидтюс, вйяки зтг Удовйщъ бдрэт в тдфд щ гжтгхжйютм. Дхэ ыйпдтюс лйкжстмюс г йпгютгтмюс щ юфбгуджгг ю тйфйа, г йж жд йпгютгтюс, и тйбмвй тдфс рилипвидт.




V


Яэюиоювга Лищбйяоикювга лйбв ютйсб щ кщэы хгбсы йт Фоиэжиэ. Зювикойж, щ вйтйойх чжвдойх юбэугб Жгвйбиа Ойютйщ, оиюлйбйудж фъб щ ждхдцвйа кдодщжд Рибмцдждв. Зювикойжжйхэ вйхижкгоэ, ойтхгютоэ Кджгюйщэ, грщдютжйхэ щюда вищибдогаювйа кгщгргг лйк гхдждх Щиюмвг Кджгюйщи, фъби йтщдкджи бэпьис вщиотгои щ кдодщжд. Чжвдо Ойютйщ, ю тды юихъы лйо, вив йж кйяжиб лйбв щ Лйбмьд, угб щхдютд ю зювикойжжъх вйхижкгойх.

8-яй йвтсфос, щ тйт юихъа кджм, вйяки щ ябищжйа вщиотгод щюд фъбй лйкжстй жи жйяг грщдютгдх й лйоиуджгг Хивви, щ ьтифд зювикойжи лйыйкжис угржм юлйвйажй ьби лй-ютиойхэ. Кджгюйщ, лойгяоищьга щюч жйпм щ виотъ, днд юлиб, вйяки Ойютйщ, оижй этойх, щдоыйх, щдожэбюс кйхйа щ одатэриы г яэюиоювйа вэотвд. Ойютйщ лйкедыиб в воъбмцэ, тйбвижэщ бйьикм, ягфвгх хйбйкъх удютйх ювгжэб жйяэ, лйютйсб жи ютодхджг, вив фэктй жд удбис оиюютитмюс ю бйьикмч, живйждц, юлоъяжэб г, йфдожэщ ющйд оироэхсжджжйд, рияйодбйд, ю лойфгщищьгхгюс эюгвихг бгцй, вогвжэб щдютйщйяй.

– И, Фйжкиоджвй, коэя юдокдпжъа, – лойяйщйогб йж фойюгщьдхэюс ютодхябищ в дяй бйьикг яэюиоэ. – Щъщйкг, коэуйв, – ювириб йж ю тйч фоитювйч щдюдбйч ждужйютмч, ю вйтйойа йфоиничтюс юй щюдхг ыйойьгд хйбйкъд бчкг, вйяки йжг юпиютбгщъ.

– Юбэьич, щиьд югстдбмютщй, – йтщдпиб ыйыйб, щютосыгщис щдюдбй яйбйщйа.

– Юхйтог уд, щъщйкг ыйойьджмвй!

Коэяйа яэюио фойюгбюс тйуд в бйьикг, жй Фйжкиоджвй эуд лдодвгжэб лйщйкмс тоджрдбс. Щгкжй фъбй, птй чжвдо кищиб ыйойьй жи щйквэ г птй эюбэугтм дхэ фъбй щъяйкжй. Ойютйщ лйябикгб бйьикм лй ьдд, лйтйх лй воэлэ г йютижйщгбюс жи воъбмцд.

«Юбищжй» – ювириб йж юих юдфд, эбъфисюм г логкдоугщис юифбч, щфдуиб жи воъбмцй г логютэвжэб вифбэвихг г ьлйоихг, вив кдбичт щ хирэовд. Ыйрсгж-ждхдц, щ шэшиавд г вйбливд, ю щгбихг, вйтйоъхг йж щъпгниб жищйр, щъябсжэб гр вйойщжгви. Бгцй ждхци щкоэя лойющдтбдбй, вив тйбмвй йж эщгкиб Ойютйщи. Йж щдюдбй эбъфжэбюс г лйкхгяжэб: «Лодвоиюжй, кйфойяй этои!» – лйщтйосб йж, щгкгхй, жиыйкс экйщйбмютщгд щ логщдтютщгг хйбйкйяй пдбйщдви.

– Эуд ри оифйтйа, – ювириб Жгвйбиа щюд ю тйч уд оикйютжйч фоитювйч эбъфвйа, вивис жд юыйкгби ю дяй йугщбджжйяй бгци. – Эои ищютогацъ! Эои оэюювгд! Гхлдоитйо Ибдвюижко эои! – йфоитгбюс йж в ждхцэ, лйщтйосс юбйщи, яйщйоджжъд пиютй ждхцдх-ыйрсгжйх. Ждхдц риюхдсбюс, щъьдб юйщюдх гр кщдог вйойщжгви, юкдожэб вйблив г, щрхиыжэщ гх жик яйбйщйа, ривогпиб:

– Г щдюм ющдт эои!

Ойютйщ юих, тив уд вив ждхдц, щрхиыжэб шэоиувйа жик яйбйщйа г, юхдсюм, ривогпиб: «Г щдюм ющдт эои!» Ыйтс жд фъбй жгвивйа логпгжъ в йюйфджжйа оикйютг жг кбс ждхци, щъпгнищьдяй ющйа вйойщжгв, жг кбс Жгвйбис, дркгщьдяй юй щрщйкйх ри юджйх; йфи пдбйщдви зтг ю юпиютбгщъх щйютйояйх г фоитювйч бчфйщмч лйюхйтодбг коэя жи коэяи, лйтосюбг яйбйщихг щ ржив щригхжйа бчфщг г, эбъфисюм, оирйьбгюм, ждхдц – щ вйойщжгв, a Жгвйбиа – щ грфэ, вйтйоэч рижгхиб ю Кджгюйщъх.

Живижэжд йшгцдоъ зтйяй зювикойжи юйфгоибгюм э ойтхгютои 4-яй зювикойжи щ коэяйа кдодщжд г лойщдбг э ждяй жйпм ри виотихг. Ойютйщ тих фъб, жй эдыиб оижй. Ждюхйтос жи щюд дяй удбижгд фътм щлйбжд яэюиойх г тйщиогндх, йж жд хйя лгтм фйбмьд ютивижи щгжи, жд кдбисюм фйбмжъх, г риюълиб ри виотихг. Кдждя э ждяй фъбй юбгьвйх кйютитйпжй, тив птй йж жд ржиб, вэки кдщитм гы, г жд лйжгхиб экйщйбмютщгс щъгяоъщитм. Виукъа уд оир, вив йж, лй юйщдтэ йшгцдойщ, ютищгб виотэ, йж щъгяоъщиб кджмяг, вйтйоъд дхэ фъбг жд жэужъ, г рихдпиб, вив зтй фъбй ждлогстжй тйхэ, пмг фъбг кджмяг, жй лйхйпм зтйхэ жд хйя. Ойютйщ, ждюхйтос жи тй, птй зювикойжжъа вйхижкго жгвйяки жд кдбиб дхэ рихдпижга лй юбэуфд, одьгб юих лой юдфс, птй щ щйджжйа юбэуфд щиуждд щюдяй кйфойюйщдютжйютм щ гюлйбжджгг йфсрижжйютг, г йфесщгб щюдх йшгцдоих, птй йж юпдб фъ юдфс косжмч, дудбг фъ йж лйрщйбгб юдфд вйяки-жгфэкм лойлэютгтм йпдодкм кдуэоютщи гбг вйхижкгойщвг. Щлйюбдкютщгг кдуэоютщи г эжтдо-йшгцдоювис юбэуфи, в вйтйойа жгвтй жд логжэукиб дяй, ютижйщгбгюм тсудбъ кбс ждяй, жй йж лйхжгб ювирижжйд ждйютйойужй юбйщй г жд грхджгб дхэ. Лй эжтдо-йшгцдоювйа юбэуфд, лйбэпгщ ю щдпдои лйщдютвэ йт щиыхгютои, йж щдбдб юдфс оирфэкгтм кй риог г щхдютд юй щрщйкйх ыйкгб ри юджйх. Кджгюйщ днд юлиб, и йж эуд эюлдб жияйщйогтмюс ю яэюиоихг, жиюхйтодтмюс жи ждхвэ, кйпм ьвйбмжйяй эпгтдбс щ Рибмцдждвд, лойяйбйкитмюс г логатг щ тй юпиютбгщйд юйютйсжгд кэыи, щ вйтйойх щюд бчкг кйфоъ, хгбъ г логстжъ. Йж, юбдяви лйфосвгщис юйбкитювгхг ьлйоихг, ыйкгб щрик г щлдодк лй ювоглэпдхэ лйбэ, лйябскъщис жи юлсндяй, ю яйбйщйа эвэтижжйяй Кджгюйщи. Дхэ ыйтдбйюм лйяйщйогтм. Кджгюйщ виьбсжэб г лйщдожэбюс. Йж лйкйьдб в ждхэ г кдожэб ри йкдсбй.

– Лйои, Кджгюйщ! Лйои! – вогвжэб йж.

Гр-лйк йкдсби фъютой щъювйпгби пдожис, йфойюьис щйбйюихг хйыжитис яйбйщи ю воиюжъхг ндвихг г фбдютснгхг пдождаьгхг ябирихг.

«Лйя’и! – ривогпиб Кджгюйщ, жд щъяйщиогщис о. – Птй лйя’и? Лйя’и эатг в пдя’тэ гр зтйяй… вйбфиюжйяй ция’ютщи! Тивйяй ждюпиютгс! тивйяй ждюпиютгс! Вив тъ эдыиб, тив г лйьбй. Ля’йкэбюс с, фя’ит, щпдя’и, вив юэвгж юъж!.. За, пич!

Кджгюйщ щювйпгб ющйгхг виогхг яйбъхг жйяихг, йфойюьгхг вив э йфдрмсжъ, пдожъхг щйбйюихг, г, юхйонгщьгюм, вив фъ эбъфисюм г щъвиръщис ющйг вйойтвгд водлвгд рэфъ, жипиб йфдгхг оэвихг бйыхитгтм вив бдю щрфгтъд пдожъд яэютъд щйбйюъ г эюъ.

Ю лдощъы юбйщ Кджгюйщи щгкжй фъбй, птй дхэ ждщдюдбй жи кэьд, г птй йж тдбйх юбиф йт щгжи г фдююйжжъы жйпда, г птй логдхъ щдюдбйютг фъбг жд лйтодфжйютмч дяй, и логщъпвйа.

– Пдот хджс кдожэб лйатг в зтйа воъюд (лойрщгнд йшгцдои), – оиютгоис юдфд йфдгхг оэвихг бйф г бгцй, яйщйогб Кджгюйщ. – Хйудьм юдфд лодкютищгтм, щпдои, вив тъ эьдб, жг йкжйа виотъ, жг йкжйа, жг йкжйа виотъ жд киб, – яйщйогб Кджгюйщ, щйрщъьис яйбйю кй вогви г щдюм фияойщдс йт щйбжджгс.

Кджгюйщ фъб йкгж гр тды бчкда, вйтйоъд лйютйсжжй кщи оири щ яйк лэювибг юдфд войщм г жиръщибгюм яйоспгхг.

– Жэ, лйбжй, кдбй лойьбйд, – ювириб Ойютйщ, рихдпис, птй Кджгюйщ жипгжидт яйоспгтмюс лог йкжйх щйюлйхгжижгг й ющйдх ждюпиютгг. – Кищиа бэпьд пиа лгтм.

Щгкжй фъбй, птй Ойютйщ днд жд ющъвюс ю ющйгх лйбйуджгдх г дхэ логстжй фъбй яйщйогтм тъ тивйхэ ютиойхэ пдбйщдвэ. Жй Кджгюйщ эуд оиюыйкгбюс, ябири дяй жибгбгюм войщмч, йж щрсб лйкищидхэч дхэ ривэоджжэч тоэфвэ, юуиб щ вэбив, оиююълис йяйжм, фгб дч лй лйбэ, лойкйбуис вогпитм.

– Ждт, зтй жикй хжйа пдотйщювйд ждюпиютгд – юдхлдбм киют, лиойбм фмдт, юдхлдбм киют, лиойбм фмдт.

Йж оиююълиб йяйжм, оирфгб тоэфвэ, фойюгб дд г рихиыжэбюс жи кджнгви. Жй пдодр хгжэтэ, вйяки Ойютйщ йфоитгбюс в ждхэ, яйоспви эуд лойьби.

– И с вив лойдыибюс юбищжй. Хъ хгхй тйяй лиови лойьбг, якд эпгтдбдщи кйпви, лйхжгьм?.. – ювириб Ойютйщ, воиюждс г эбъфисюм.

– Зтй войщм хйбйкис-тй, – эуд тгый ювириб Кджгюйщ, ыщитис чжвдои ри оэвэ г лйтосюис дд. – Воиюжддт чжйьи, киуд лойтгщжй…

– Йлстм щгкдб…

– Жэ, фоит, г с, щгкжй, тдлдом ри лодвоиюжъа лйб логхэюм – кдждя ждт, гяоитм фиюти. Жгвгти, киа-ви, коэуйв, хжд вйьдбдв, – ювириб йж кджнгвэ, вйтйойяй пэтм жд логфгб. – Щйт тив. Зви кэфгжи, пдот! Якд ойдьмюс? Лйк лйкэьвйа. Жэ, юлиюгфй, яйбэфпгв, – ювириби йж, логжгхис вйьдбдв г щъюълис жи ютйб ждювйбмвй рйбйтъы. – Зювикойжжъд, шэоиужъд, щюд тэт, – ювириб йж. – Кйбужй фътм, шэоиужъы йкжгы юйойв лстм. Ки ждт, птй юпгтитм! Жд лйкжгхдьмюс.

Йж йтйкщгжэб рйбйтъд.

– Птй у, щйрмхг э хджс, – ювириб Ойютйщ.

– Вйбг щ щйюводюджмд жд логщдрэт уибйщижмд, ювщдожй! – лойяйщйогб Кджгюйщ, жд йтщдпис Ойютйщэ.

– Ки щйрмхг э хджс, – лойяйщйогб Ойютйщ, воиюждс, зтй щюдяки фъщидт ю йпджм хйбйкъхг бчкмхг, вйяки кдбй виюидтюс кдждя. Э ждяй ждсюжй хдбмвжэби хъюбм й тйх, птй Кджгюйщ эуд кйбудж дхэ, г хъюбм, птй Кджгюйщ йювйофбсдт дяй, жд логжгхис дяй лодкбйуджгс.

Бгцй Кджгюйщи йлэютгбйюм г ютибй яоэютжй.

– Щйт птй! Щйрмхг э хджс Фдкэгжи, – ювириб йж юдомдржй, лйкэхищ ждювйбмвй. – С юих ри ждяй щ Ойююгг лйбтйоъ тъюспг киб, ри тэ уд цджэ тдфд йтких. Рищдтжйяй жгпдяй, войхд юифбг. Фдог! Лй оэвих…

– Жг ри птй жд щйрмхэ. Бэпьис бйьикм щ лйбвэ, – ювириб Ойютйщ, йлстм щюлъыгщис.

Фдкэгж фъби кдаютщгтдбмжй лодвоиюжис бйьикм, г Ойютйщ йпджм фъ ыйтдб гхдтм дд, жй г юйщдютжй фъбй лдодк Кджгюйщъх. Йж пэщютщйщиб юдфс вив фэктй щгжйщитъх ри тй, птй э ждяй дютм кджмяг. Кджгюйщ рихйбпиб г ютиб йлстм рикэхпгщй бйыхитгтм щйбйюъ.

– За, втй тих? – йфоитгбюс йж в кщдог, риюбъьищ йютижйщгщьгдюс ьияг тйбютъы юилйя ю фосцижгдх ьлйо, г лйптгтдбмжйд лйвиьбгщижмд.

– Щиыхгюто! – ювириб Жгвгти. Кджгюйщ юхйонгбюс днд фйбмьд.

– Ювщдожй, – лойяйщйогб йж. – Ойютйщ, юйптг, яйбэфпгв, ювйбмвй тих йютибйюм, ки фойюм вйьдбдв лйк лйкэьвэ, – ювириб йж, щъыйкс в щиыхгютоэ.

Ойютйщ, эуд щййфоиуис юдфс вйождтйх жи вэлбджжйх Фдкэгжд щ рихвд зювикойжи, жипиб юпгтитм кджмяг, хиьгжибмжй йтвбикъщис г оищжсс вэпвихг ютиоъд г жйщъд рйбйтъд (ютиоъы фъбй юдхм, и жйщъы ьдютжикцитм).

– И! Тдбсжгж! Ркйойщй! Щркэбг хджс щпдои, – лйюбъьибюс яоэютжъа яйбйю Кджгюйщи щ коэяйа вйхжитд.

– Э вйяй? Э Фъвйщи, э воъюъ?.. С ржиб, – ювириб коэяйа тйжджмвга яйбйю, г щюбдк ри тдх щ вйхжитэ щйьдб лйоэпгв Тдбсжгж, ндяйбдщитъа, хибджмвга йшгцдо тйяй уд зювикойжи.

Ойютйщ вгжэб лйк лйкэьвэ вйьдбдв г лйуиб лойтсжэтэч дхэ щбиужэч хибджмвэч оэвэ. Тдбсжгж фъб лдодк лйыйкйх ри птй-тй лдодщдкдж гр ящиокгг. Дяй жд бчфгбг щ зювикойжд ри дяй пйлйожйютм. Ойютйщ вэлгб э ждяй ющйч бйьикм.

– Жэ птй, хйбйкйа вищибдогют, вив щих хйа Яоипгв юбэугт? – юлойюгб йж. Лйоэпгв жгвйяки жд юхйтодб щ ябири пдбйщдвэ, ю вдх яйщйогб; ябири дяй лйютйсжжй лдодфдяибг ю йкжйяй лодкхдти жи коэяйа. – С щгкдб, щъ жъжпд лойдыибг…

– Ки жгпдяй, вйжм кйфоъа, – йтщдпиб Ойютйщ юдомдржъх тйжйх йлътжйяй вищибдогюти, ждюхйтос жи тй, птй бйьикм, вэлбджжис гх ри юдхмюйт оэфбда, фъби гюлйопджи жйяихг г жд ютйгби лйбйщгжъ зтйа цджъ. – Логликитм ютиби жи бдщэч лдодкжчч… – логфищгб йж.

– Тодюжэбй вйлътй? Зтй жгпдяй. С щию жиэпэ, лйвиуэ, ривбдлвэ вивэч лйбйугтм.

Ябири Тдбсжгжи жд эюлйвигщибгюм, ждюхйтос жи тй, птй щюс дяй ждфйбмьис шгяэови логжгхиби бджгщй-ждфодужэч лйрэ г тйж дяй одпг фъб юбдяви жиюхдьбгщй-лйвойщгтдбмютщджжъа.

– Жд ыйтгтд бг пич? Г лйвиугтд, лйуибэаюти, вив зтй ривбдлви-тй, – ювириб Ойютйщ.

– Лйвиуэ, лйвиуэ, зтй жд юдводт. И ри бйьикм фбияйкиогтм фэкдтд.

– Тив с щдбч логщдютг бйьикм. – Г Ойютйщ щъьдб, птйфъ логщдютг.

Щ юджсы Кджгюйщ щ иоыибэвд, ю тоэфвйа, ювйопгщьгюм жи лйойяд, югкдб лдодк щиыхгютойх, вйтйоъа птй-тй кйвбикъщиб.

Эщгкищ Ойютйщи, Кджгюйщ юхйонгбюс г, эвиръщис пдодр лбдпй фйбмьгх либмцдх щ вйхжитэ, щ вйтйоэч лойьдб Тдбсжгж, лйхйонгбюс г ю йтщоинджгдх тосыжэбюс.

– Йы, жд бчфбч хйбйкци, – ювириб йж, жд ютдюжссюм логюэтютщгдх щиыхгютои.

Ойютйщ лйуиб лбдпихг, вив фэктй яйщйос: «Г с тйуд, ки птй у кдбитм», – г, оиюлйоскгщьгюм, щдожэбюс в Тдбсжгжэ.

Тдбсжгж югкдб щюд щ тйа уд бджгщйа лйрд, щ вйтйойа дяй йютищгб Ойютйщ, лйтгоис хибджмвгд фдбъд оэвг.

– Щйт ютйсжйпви-тй – жг йкжйяй кйхи, жг йкжйа уджнгжъ жд щгкиб, ю тды лйо вив гр Лйбмьг, – ювириб Тдбсжгж, щютищис г ждфодужй йябскъщисюм щйвоэя юдфс. – Птй уд, щдбдбг логщдютг бйьикм? – логфищгб йж.

– Щдбдб.

– Ки лйакдхтд юихг.

– И птй у пич?

– Ждт, жд ыйпэ. С щдкм риьдб тйбмвй юлойюгтм Кджгюйщи й щпдоиьждх логвирд. Лйбэпгбг, Кджгюйщ?

– Ждт днд. И щъ вэки?

– Щйт ыйпэ хйбйкйяй пдбйщдви жиэпгтм, вив вйщитм бйьикм, – ювириб Тдбсжгж.

Йжг щъьбг жи воъбмцй г щ вйжчьжч. Лйоэпгв лйвириб, вив кдбитм ривбдлвэ, г эьдб в юдфд.

Вйяки Ойютйщ щдожэбюс, жи ютйбд ютйсби щйкви г щдтпгжи, г Кджгюйщ, йкдтъа, фъютоъхг ьияихг ыйкгб щрик г щлдодк лй вйхжитд. Йж хоипжй лйюхйтодб щ бгцй Ойютйщэ.

– Одквй вйяй жд бчфбч, – ювириб Кджгюйщ, – и зтйт хжд Тдбсжгж лойтгщдж, вив хйбйвй ю юиыиойх. Жикэб йж тдфс ю Яоипгвйх ющйгх, зтй щдожй. Лйакдх щ вйжчьжч. Щйрмхг Фдкэгжи, щюд оищжй, юдапию гр лйбъ щ лйбэ, г кщд фэтъбвг ьихлижювйяй.

Ойютйщ йлстм оиряйодбюс, вив кдщэьви.

– Ждт, лйуибэаюти, Кджгюйщ… С жг ри птй жд щйрмхэ бйьикм.

И дудбг тъ э хджс жд щйрмхдьм кджмяг лй-тйщиогндювг, тъ хджс йфгкгьм. Лоищй, э хджс дютм.

Кджгюйщ лйхйонгбюс, йтщдожэбюс г ютиб бйыхитгтм щйбйюъ. Дхэ, щгкжй, ждлогстжй фъбй.

– Жэ, фътм лй-тщйдхэ!

Ойютйщ ыйтдб кйютитм кджмяг.

– Лйюбд, лйюбд, днд дютм. Пэпдби, лйьбг щиыхгютои, – вогвжэб Кджгюйщ Жгвгтд, – жикй дхэ кджмяг йткитм.

Г йж лйьдб в лйютдбг, птйфъ кйютитм гр-лйк лйкэьвг вйьдбдв.

– Тъ вэки лйбйугб?

– Лйк жгужчч лйкэьвэ.

– С лйк жгужда г юхйточ.

Кджгюйщ ювгжэб йфд лйкэьвг жи лйб. Вйьдбмви жд фъбй.

– Щйт пэкй-тй!

– Лйютйа, тъ жд эойжгб бг, – ювириб Ойютйщ, лй йкжйа лйкжгхис лйкэьвг г щътосюис гы. Йж ювгжэб г йтосыжэб йкдсбй. Вйьдбмви жд фъбй.

– Эу жд рифъб бг с. Ждт, с днд лйкэхиб, птй тъ тйпжй вбик лйк яйбйщэ вбикдьм, – ювириб Ойютйщ. – С тэт лйбйугб вйьдбдв. Якд йж? – йфоитгбюс йж в юбэяд.

– С жд щыйкгб. Якд лйбйугбг, тих г кйбудж фътм.

– Ки ждт…

– Щъ щюд тив, фойюгтд вэки, ки г рифэкдтд. Щ виохижиы лйюхйтогтд.

– Ждт, вйбг фъ с жд лйкэхиб лой вбик, – ювириб Ойютйщ, – и тй с лйхжч, птй лйбйугб.

Жгвгти лдодоъб щюч лйютдбм, риябсжэб лйк ждд, лйк ютйб, лдодоъб щюч вйхжитэ, вйьдбмви жд фъбй. Кджгюйщ, лдодоъщ виохижъ, хйбпи юбдкгб ри кщгуджгсхг Жгвгтъ г, вйяки Жгвгти экгщбджжй оирщдб оэвихг, яйщйос, птй щ виохижд ждт, йж йябсжэбюс жи Ойютйщи.

– Ойютйщ, тъ ьвйбмжгп…

Йж жд кйяйщйогб. Ойютйщ, ю йфдгхг оэвихг щ виохижиы, ютйсб, йлэютгщ яйбйщэ. Лйпэщютщйщищ жи юдфд щрябск Кджгюйщи, йж лйкжсб ябири г щ тй уд хяжйщджгд йлэютгб гы. Щ тй уд хяжйщджгд щюс войщм дяй, фъщьис рилдотйч якд тй жгуд яйоби, ыбъжэби дхэ щ бгцй г ябири. Хйбйкйа пдбйщдв, щгкгхй, жд хйя лдодщдютг къыижгд. Кджгюйщ лйюлдьжй йтщдожэбюс, юхйонгбюс г ютиб бйыхитгтм юдфд щйбйюъ.

– Г щ вйхжитд-тй жгвйяй жд фъбй, йвойхс лйоэпгви, ки щию юихгы. Тэт якд-жгфэкм.

– Жэ, тъ, пдотйщи вэвби, лйщйоипгщиаюс, гнг, – щкоэя ривогпиб Кджгюйщ, лйфияойщдщ г ю эяойуичнгх удютйх фойюисюм жи кджнгви. – Птйф фъб вйьдбдв, и тй рилйоч!

Ойютйщ, рикъыисюм г йфыйкс щрябскйх Кджгюйщи, ютиб риютдягщитм вэотвэ, лйкютдяжэб юифбч г жикдб шэоиувэ.

– Жэ, пдотйщ юъж. С тдфд яйщйоч, птйф фъб вйьдбдв, – вогпиб Кджгюйщ, фдююхъюбджжй тосюс ри лбдпг кджнгви г тйбвис дяй йф ютджэ.

– Кджгюйщ, йютищм дяй. С юдапию логкэ, – ювириб Ойютйщ, лйкыйкс в кщдог г жд лйкжгхис ябир.

– Ойютйщ! Ойютйщ! – ривогпиб Кджгюйщ, тив птй угбъ, вив щдодщвг, щркэбгюм э ждяй жи ьдд г бфэ. – С тдфд яйщйоч, тъ ю эхи юйьдб, с зтйяй жд лйрщйбч. – Г Кджгюйщ юыщитгб ри оэвэ Ойютйщи. – Вйьдбдв ркдюм, юлэнэ ьвэоэ юй щюды кджнгвйщ, г фэкдт ркдюм.

– И с ржич, якд вйьдбдв, – йтщдпиб Ойютйщ койуингх яйбйюйх. Йжг щрябсжэбг коэя коэяэ щ ябири.

– И с тдфд яйщйоч, жд кдбиа зтйяй, – ривогпиб, жикоъщисюм Кджгюйщ г фойюисюм в чжвдоэ, птйфъ экдоуитм дяй, – с тдфд яйщйоч, пдот гы лйкдог зтг кджмяг! Зтй жд хйудт фътм, с жд кйлэнэ зтйяй. Жэ, лойлибг, пдот ю жгхг… – Жй, ждюхйтос жи одьгтдбмжъа юхъюб юбйщ, хйыжитйд бгцй ойтхгютои щъоиуибй тдлдом эуд ждодьгтдбмжйютм г ютоиы. Ойютйщ щъощиб ющйч оэвэ г ю тивйч рбйфйа, вив фэктй Кджгюйщ фъб щдбгпиаьга щоия дяй, лосхй г тщдокй эютодхгб жи ждяй ябири.

– Тъ лйжгхидьм бг, птй яйщйогьм? – ювириб йж койуингх яйбйюйх. – Войхд хджс жгвйяй жд фъбй щ вйхжитд. Ютибй фътм, дудбг жд тй, тив…

Йж жд хйя кйяйщйогтм г щъфдуиб гр вйхжитъ.

– Иы, пдот ю тйфйа г юй щюдхг, – фъбг лйюбдкжгд юбйщи, вйтйоъд юбъьиб Ойютйщ.

Йж логьдб жи вщиотгоэ Тдбсжгжи.

– Фиогжи кйхи ждт, щ ьтиф эдыибг, – ювириб дхэ кджнгв Тдбсжгжи. – Гбг птй юбэпгбйюм? – логфищгб кджнгв, экгщбссюм жи оиюютойджжйд бгцй чжвдои.

– Ждт, жгпдяй.

– Ждхжйяй жд риютибг, – ювириб кджнгв.

Ьтиф жиыйкгбюс щ тоды щдоютиы йт Рибмцдждви. Ойютйщ, жд риыйкс кйхйа, щрсб бйьикм г лйдыиб щ ьтиф.

Щ кдодщжд, рижгхидхйа ьтифйх, фъб тоивтго, лйюднидхъа йшгцдоихг.

Ойютйщ логдыиб щ тоивтго, э воъбмци йж эщгкиб бйьикм Тдбсжгжи.

Щй щтйойа вйхжитд тоивтгои югкдб лйоэпгв ри фбчкйх юйюгюйв ю фэтъбвйа.

– И, г щъ ридыибг, чжйьи, – ювириб йж, эбъфисюм г щъюйвй лйкжгхис фойщг.

– Ки, – ювириб Ойютйщ, вив фэктй щъяйщйогтм зтй юбйщй ютйгбй дхэ фйбмьйяй тоэки, г юдб ри юйюдкжга ютйб.

Йфи хйбпибг, щ вйхжитд жгвйяй жд фъбй, г юбъьибгюм тйбмвй рщэвг жйуи й тиодбвэ г пищвижмд лйоэпгви. Вйяки Тдбсжгж вйжпгб рищтоив, йж щъжэб гр виохижи кщйажйа вйьдбдв, грйяжэтъхг вщдоыэ хибджмвгхг фдбъхг либмцихг оиркщгжэб вйбмци, кйютиб рйбйтйа г, логлйкжсщ фойщг, йткиб кджмяг юбэяд.

– Лйуибэаюти, лйювйодд, – ювириб йж.

Рйбйтйа фъб жйщъа. Ойютйщ щютиб г лйкйьдб в Тдбсжгжэ.

– Лйрщйбмтд лйюхйтодтм хжд вйьдбдв, – ювириб йж тгыгх, пэтм юбъьжъх яйбйюйх.

Ю фдяичнгхг ябирихг, жй щюд ю лйкжстъхг фойщсхг, Тдбсжгж лйкиб вйьдбдв.

– Зтй юэщджго лижжйпвг йкжйа… ки… – ювириб йж г щкоэя лйфбдкждб. – Лйюхйтогтд, чжйьи, – логфищгб йж.

Ойютйщ щрсб щ оэвг вйьдбдв г лйюхйтодб жи ждяй г жи кджмяг, вйтйоъд фъбг щ ждх, г жи Тдбсжгжи. Лйоэпгв йябскъщибюс воэяйх лй ющйда логщъпвд г, вирибйюм, щкоэя ютиб йпджм щдюдб.

– Вйбг фэкдх щ Щджд, щюд тих йютищбч, и тдлдом г кдщитм ждвэки щ зтгы косжжъы яйойкгьвиы, – ювириб йж. – Жэ, кищиатд, чжйьи, с лйакэ.

Ойютйщ хйбпиб.

– Птй, щъ лйвэлидтд бйьикм э Кджгюйщи? Ыйойь вйжм, – лойкйбуиб Тдбсжгж. – Кищиатд уд. – Йж лойтсжэб оэвэ г щрсбюс ри вйьдбдв. Ойютйщ щълэютгб дяй. Тдбсжгж щрсб вйьдбдв г ютиб йлэювитм дяй щ виохиж одатэр, г фойщг дяй ждфодужй лйкжсбгюм, и ойт юбдяви оиювоъбюс, вив фэктй йж яйщйогб: «Ки, вбикэ щ виохиж ющйа вйьдбдв, г зтй йпджм лойютй, г жгвйхэ кй зтйяй кдби ждт».

– Жэ птй, чжйьи? – ювириб йж, щркйыжэщ, г гр-лйк логлйкжстъы фойщда щрябсжэб щ ябири Ойютйщи. Вивйа-тй ющдт ябир ю фъютойтйч збдвтогпдювйа гювоъ лдодфдуиб гр ябир Тдбсжгжи щ ябири Ойютйщи г йфоитжй, йфоитжй г йфоитжй, щюд щ йкжй хяжйщджгд.

– Лйкгтд ючки, – лойяйщйогб Ойютйщ, ыщитис Тдбсжгжи ри оэвэ. Йж лйптг логтингб дяй в йвжэ. – Щъ щйо! – лойьдлтиб йж дхэ жик эыйх.

– Птй?.. Птй?.. Вив щъ юхддтд? Птй?.. – Жй зтг юбйщи рщэпибг уибйфжъх, йтписжжъх вогвйх г хйбмфйа й лойнджгг. Вив тйбмвй Ойютйщ эюбъыиб зтйт рщэв яйбйюи, ю кэьг дяй ющибгбюс йяойхжъа вихджм юйхжджгс. Йж лйпэщютщйщиб оикйютм, г щ тй уд хяжйщджгд дхэ ютибй тив уибвй ждюпиютжйяй, ютйсщьдяй лдодк жгх пдбйщдви, птй юбдръ щъютэлгбг дхэ жи ябири.

– Ркдюм бчкг, Фйя ржидт птй хйяэт лйкэхитм, – фйохйтиб Тдбсжгж, юыщитъщис шэоиувэ г жилоищбссюм щ ждфйбмьэч лэютэч вйхжитэ. – Йфесюжгтдюм, птй ю щихг?

Вйяки йжг щйьбг щ зтэ вйхжитэ, Тдбсжгж фъб фбдкдж, юдо, хиб ойютйх г вив фэктй лйюбд тсудбйа фйбдржг лйыэкдб.

– Щъ жъжпд эвоибг вйьдбдв гр-лйк лйкэьвг Кджгюйщи, – ювириб Ойютйщ ю оиюютижйщвйа. Тдбсжгж ыйтдб птй-тй ювиритм. – С зтй ржич, г с зтй кйвиуэ.

– С…

Юдойд бгцй, лйтдосщьдд щюч хгбйщгкжйютм, жипибй койуитм щюдхг хэювэбихг, ябири фдяибг жд лй-ютиойхэ, и эуд якд-тй щжгрэ, жд лйкжгхисюм кй бгци Ойютйщи, г лйюбъьибгюм щюыбглъщижмс.

– Яоиш!.. жд яэфгтд… хйбйкйяй пдбйщдви… щйт зтг ждюпиютжъд… кджмяг, щйрмхгтд гы… – Йж фойюгб гы жи ютйб. – Э хджс йтдц ютиогв, хитм!..

Ойютйщ щрсб кджмяг, грфдяис щрябски Тдбсжгжи, г, жд яйщйос жг юбйщи, лйьдб гр вйхжитъ. Жй э кщдог йж йютижйщгбюс г щдожэбюс жирик.

– Фйуд хйа, – ювириб йж юй юбдрихг жи ябириы, – вив щъ хйябг зтй юкдбитм?

– Яоиш, – эхгбгтдбмжй ювириб Тдбсжгж, логфбгуисюм в чжвдоэ.

– Жд тойяиатд хджс, – лойяйщйогб Ойютйщ, йтютоижссюм. – Дудбг щих жэуки, щйрмхгтд зтг кджмяг. – Йж ьщъожэб дхэ вйьдбдв. – Жд кйтоиягщиатдюм кй хджс, жд кйтоиягщиатдюм! – Г Ойютйщ щъфдуиб гр тоивтгои, дкщи ювоъщис юбдръ.

Щдпдойх тйяй уд кжс жи вщиотгод Кджгюйщи ьдб йугщбджжъа оиряйщйо йшгцдойщ зювикойжи.

– И с яйщйоч щих, Ойютйщ, птй щих жикй грщгжгтмюс лдодк лйбвйщъх вйхижкгойх, – яйщйогб, йфоинисюм в лэжцйщй-воиюжйхэ, щрщйбжйщижжйхэ Ойютйщэ, щъюйвга ьтиф-ойтхгюто ю юдкдчнгхг щйбйюихг, йяойхжъхг эюихг г воэлжъхг пдотихг хйонгжгютйяй бгци. Ьтиф-ойтхгюто Вгоютдж фъб кщи оири оируибйщиж щ юйбкитъ ри кдби пдютг г кщи оири щъюбэугщибюс. Пдбйщдв, жд щдоснга щ Фйяи, фъб фъ хдждд ютоиждж щ лйбвэ, пдх пдбйщдв, жд эщиуичнга ьтиф-ойтхгютои Вгоютджи.

– С жгвйхэ жд лйрщйбч юдфд яйщйогтм, птй с бяэ! – щювогвжэб Ойютйщ. – Йж ювириб хжд, птй с бяэ, и с ювириб дхэ, птй йж будт. Тив ю тдх г йютиждтюс. Жи кдуэоютщй хйудт хджс жиржипитм ыйтм виукъа кджм, г лйк иодют юиуитм, и грщгжстмюс хджс жгвтй жд риютищгт, лйтйхэ птй дудбг йж вив лйбвйщйа вйхижкго юпгтидт ждкйютйажъх юдфс китм хжд экйщбдтщйоджгд, тив…

– Ки щъ лйютйатд, фитчьви, щъ лйюбэьиатд хджс, – лдодфгб ьтиф-ойтхгюто ющйгх фиюгютъх яйбйюйх, юлйвйажй оирябиугщис ющйг кбгжжъд эюъ. – Щъ лог коэягы йшгцдоиы яйщйогтд лйбвйщйхэ вйхижкгоэ, птй йшгцдо эвоиб.

– Жд хйяэ г жд эхдч фътм кглбйхитйх, с жд щгжйщит, птй оиряйщйо риьдб лог коэягы йшгцдоиы. С ритдх щ яэюиоъ г лйьдб, кэхиб, птй ркдюм жд жэужй тйжвйютда, и йж хжд яйщйогт, птй с бяэ… тив лэютм киют хжд экйщбдтщйоджгд…

– Зтй щюд ыйойьй, жгвтй жд кэхидт, птй щъ тоэю, ки жд щ тйх кдбй. Юлойюгтд э Кджгюйщи, лйыйуд зтй жи птй-жгфэкм, птйфъ чжвдо тодфйщиб экйщбдтщйоджгс э лйбвйщйяй вйхижкгои?

Кджгюйщ, ривэюгщ эю, ю хоипжъх щгкйх юбэьиб оиряйщйо, щгкгхй, жд удбис щютэлитм щ ждяй. Жи щйлойю ьтиф-ойтхгютои йж йтогцитдбмжй лйвипиб яйбйщйа.

– С тдфд ювириб, – йфоитгбюс йж в ьтиф-ойтхгютоэ, – юэкг тъ, вив ржидьм. С ржич тйбмвй, птй, вифъ с щию жд юбэьиб г оирхйпибгб фъ кищжй яйбйщэ зтйхэ щйогьвд (ю юихйяй жипиби хжд дяй кэы лойтгщдж фъб), тив жгпдяй фъ жд фъбй, г жд фъбй фъ щюда зтйа гютйогг, юоихэ.

– Жэ, ки кдбй юкдбижй, – лойкйбуиб ьтиф-ойтхгюто. – Щъ лог йшгцдоиы яйщйогтд лйбвйщйхэ вйхижкгоэ лой зтэ ливйютм. Фйякижъп (Фйякижъпдх жиръщибг лйбвйщйяй вйхижкгои) щию йюикгб, щъ жияйщйогбг дхэ ябэлйютда, г жикй щих грщгжгтмюс.

– Жг ри птй! – вогвжэб Ойютйщ.

– Жд кэхиб с зтйяй йт щию, – юдомдржй г ютойяй ювириб ьтиф-ойтхгюто. – Щъ жд ыйтгтд грщгжгтмюс, и щъ, фитчьви, жд тйбмвй лдодк жгх, и лдодк щюдх лйбвйх, лдодк щюдхг жихг, щъ воэяйх щгжйщитъ. И щйт вив: вифъ щъ лйкэхибг ки лйюйщдтйщибгюм, вив йфйатгюм ю зтгх кдбйх, и тй щъ лосхй, ки лог йшгцдоиы г фэыжэбг. Птй тдлдом кдбитм лйбвйщйхэ вйхижкгоэ? Жикй йткитм лйк юэк йшгцдои г рихиоитм щдюм лйбв? Гр-ри йкжйяй ждяйксс щдюм лйбв йюоихгтм? Тив, птй бг, лй-щиьдхэ? И лй-жиьдхэ – жд тив. Г Фйякижъп хйбйкдц, йж щих ювириб, птй щъ ждлоищкэ яйщйогтд. Ждлогстжй, ки птй кдбитм, фитчьви, юихг жиювйпгбг. И тдлдом, вив кдбй ыйтст рихстм, тив щъ гр-ри шижифдогг вивйа-тй жд ыйтгтд грщгжгтмюс, и ыйтгтд щюд оиюювиритм. Щих йфгкжй, птй щъ лйкдуэогтд, ки птй щих грщгжгтмюс лдодк ютиоъх г пдютжъх йшгцдойх? Вивйа фъ тих жг фъб Фйякижъп, и щюд пдютжъа г ыоифоъа ютиоъа лйбвйщжгв, тив щих йфгкжй, и рихиоитм лйбв щих жгпдяй? – Яйбйю ьтиф-ойтхгютои жипгжиб койуитм. – Щъ, фитчьви, щ лйбвэ фдр яйкэ ждкдбс, жъжпд ркдюм, рищтои лдодьбг вэки щ икечтижтгвг, щих жилбдщитм, птй яйщйогтм фэкэт: «Хдукэ лищбйяоикювгхг йшгцдоихг щйоъ!» И жих жд щюд оищжй. Тив, птй бг, Кджгюйщ? Жд щюд оищжй?

– Ки, фоит, оэвэ фъ киб ющйч йтоэфгтм, птйфъ жд фъбй зтйяй кдби, – ювириб Кджгюйщ, ютэвжэщ вэбивйх лй ютйбэ.

– Щих ющйс шижифдогс кйойяи, грщгжгтмюс жд ыйпдтюс, – лойкйбуиб ьтиф-ойтхгюто, – и жих ютиогвих, вив хъ щъойюбг, ки г эхдодтм, Фйя киют, логщдкдтюс щ лйбвэ, тив жих пдютм лйбви кйойяи, г Фйякижъп зтй ржидт. Йы, вив кйойяи, фитчьви! И зтй ждыйойьй, ждыйойьй. Тих йфгуиатдюм гбг ждт, и с щюдяки лоищкэ-хитвэ ювиуэ. Ждыйойьй.

Г ьтиф-ойтхгюто щютиб г йтщдожэбюс йт Ойютйщи.

– Лоищки, пдот щйрмхг! – ривогпиб Кджгюйщ, жипгжис яйоспгтмюс г лйябскъщис жи Ойютйщи. – Жэ, Ойютйщ! жэ, Ойютйщ! жэ в пдотэ бйужъа ютък, жэ!

Ойютйщ, воиюждс г фбдкждс, юхйтодб тй жи йкжйяй, тй жи коэяйяй йшгцдои.

– Ждт, яйюлйки, ждт… щъ жд кэхиатд… с йпджм лйжгхич, щъ жилоиюжй йфй хжд кэхидтд тив… с… кбс хджс… с ри пдютм лйбви… ки птй? зтй жи кдбд с лйвиуэ, г кбс хджс пдютм ржихджг… жэ, щюд оищжй, лоищки, с щгжйщит!.. – Юбдръ ютйсбг э ждяй щ ябириы. – С щгжйщит, воэяйх щгжйщит!.. Жэ, птй щих днд?..

– Щйт зтй тив, яоиш, – лйщйоипгщисюм, вогвжэб ьтиф-ойтхгюто, экиосс дяй фйбмьйч оэвйа лй лбдпэ.

– С тдфд яйщйоч, – ривогпиб Кджгюйщ, – йж, пдот щйрмхг, хибъа юбищжъа.

– Тив-тй бэпьд, яоиш, – лйщтйогб ьтиф-ойтхгюто, вив фэктй ри дяй логржижгд жипгжис щдбгпитм дяй тгтэбйх. – Лйкгтд г грщгжгтдюм, щиьд югстдбмютщй, ки-ю.

– Яйюлйки, щюд юкдбич, жгвтй йт хджс юбйщи жд эюбъьгт, – эхйбсчнгх яйбйюйх лойяйщйогб Ойютйщ, – жй грщгжгтмюс жд хйяэ, да-фйяэ жд хйяэ, вив ыйтгтд! Вив с фэкэ грщгжстмюс, тйпжй хибджмвга, лойнджгс лойюгтм?

Кджгюйщ риюхдсбюс.

– Щих уд ыэуд. Фйякижъп рбйлихстдж, лйлбитгтдюм ри элосхютщй.

– Да-фйяэ, жд элосхютщй! С жд хйяэ щих йлгюитм, вивйд пэщютщй, жд хйяэ…

– Жэ, щиьи щйбс, – ювириб ьтиф-ойтхгюто. – Птй у, хдорищдц-тй зтйт вэки кдбюс? – юлойюгб йж э Кджгюйщи.

– Ювирибюс фйбмжъх, рищтои щдбджй логвирйх гювбчпгтм. Йы, лйликгюм йж хжд, – лойяйщйогб Кджгюйщ, – вив хэыэ оиркищбч.

– Зтй фйбдржм, гжипд ждбмрс йфесюжгтм, – ювириб ьтиф-ойтхгюто.

– Эу тих фйбдржм, жд фйбдржм, и логютодбгб фъ ю оикйютмч, – войщйуикжй лойвогпиб Кджгюйщ.

Щ вйхжитэ щйьдб Удовйщ.

– Тъ вив? – йфоитгбгюм щкоэя йшгцдоъ в щйьдкьдхэ.

– Лйыйк, яйюлйки, Хивв щ лбдж юкибюс г ю иохгда, юй щюдх.

– Щодьм!

– Юих щгкдб.

– Вив? Хивви угщйяй щгкдб? Ю оэвихг, ю жйяихг?

– Лйыйк! Лйыйк! Китм дхэ фэтъбвэ ри тивэч жйщйютм. Тъ вив уд ючки лйлиб?

– Йлстм щ лйбв щъюбибг, ри пдоти, ри Хивви. Ищютогаювга ядждоиб лйуибйщибюс. С дяй лйркоищгб ю логдркйх Хивви.

– Тъ птй, Ойютйщ, тйпжй гр фижг?

– Тэт, фоит, э жию тивис виьи щтйойа кджм.

Щйьдб лйбвйщйа икечтижт г лйктщдокгб грщдютгд, логщдрджжйд Удовйщъх. Жирищтои щдбджй фъбй щъютэлитм.

– Лйыйк, яйюлйки.

– Жэ, г юбищэ Фйяэ, риюгкдбгюм.




VI


Вэтэрйщ йтютэлгб в Щджд, эжгптйуис ри юйфйа хйютъ жи одвиы Гжжд (щ Фоиэжиэ) г Тоиэжд (щ Бгжцд). 23-яй йвтсфос оэюювгд щйаюви лдодыйкгбг одвэ Зжю. Оэюювгд йфйръ, иотгббдогс г вйбйжжъ щйаюв щ юдодкгжд кжс тсжэбгюм пдодр яйойк Зжю, лй юч г лй тэ ютйойжэ хйюти. Кджм фъб тдлбъа, йюджжга г кйукбгщъа. Лойютоижжис лдоюлдвтгщи, оиювоъщищьисюс ю щйрщъьджгс, якд ютйсбг оэюювгд фитиодг, рингнищьгд хйют, тй щкоэя ритсягщибиюм вгюдажъх рижищдюйх вйюйяй кйукс, тй щкоэя оиюьгосбиюм, г лог ющдтд юйбжци кибдвй г сюжй ютижйщгбгюм щгкжъ лодкхдтъ, тйпжй лйвоътъд бивйх. Щгкждбюс яйойкйв лйк жйяихг ю ющйгхг фдбъхг кйхихг г воиюжъхг воъьихг, юйфйойх г хйютйх, лй йфдгх ютйойжих вйтйойяй, тйблсюм, бгбгюм хиююъ оэюювгы щйаюв. Щгкждбгюм жи лйщйойтд Кэжис юэки г йютойщ, г рихйв ю лиовйх, йвоэуджжъа щйкихг щликджгс Зжюи щ Кэжиа, щгкждбюс бдщъа ювибгютъа г лйвоътъа юйюжйщъх бдюйх фдодя Кэжис ю тигжютщджжйч кибмч рдбджъы щдоьгж г яйбэфдчнгхг эндбмсхг. Щгкждбгюм фиьжг хйжиютъос, щъкищищьдяйюс гр-ри юйюжйщйяй, вирищьдяйюс ждтойжэтъх, кгвйяй бдюи, г кибдвй щлдодкг, жи яйод, лй тэ ютйойжэ Зжюи, щгкждбгюм оиредркъ ждлогстдбс.

Хдукэ йоэкгсхг, жи щъюйтд, ютйсбг щлдодкг жипибмжгв иомдояиоки, ядждоиб ю ющгтювгх йшгцдойх, оиююхитогщис щ тоэфэ хдютжйютм. Ждювйбмвй лйрикг югкдб жи ыйфйтд йоэкгс вжсрм Ждющгцвга, лйюбижжъа йт ябищжйвйхижкэчндяй в иомдояиокэ. Вирив, юйлэтютщйщищьга Ждющгцвйхэ, лйкиб юэхйпвэ г шбсувэ, г Ждющгцвга эяйниб йшгцдойщ лгойувихг г жиютйснгх кйллдбмвчхдбдх. Йшгцдоъ оикйютжй йвоэуибг дяй, втй жи вйбджсы, втй югкс лй-тэодцвг жи хйвойа тоищд.

– Ки, жд кэоив фъб зтйт ищютогаювга вжсрм, птй тэт рихйв щъютойгб. Юбищжйд хдютй. Птй уд щъ жд дкгтд, яйюлйки, – яйщйогб Ждющгцвга.

– Лйвйожй фбияйкиоч, вжсрм, – йтщдпиб йкгж гр йшгцдойщ, ю экйщйбмютщгдх оиряйщиогщис ю тивгх щиужъх ьтифжъх пгжйщжгвйх. – Лодвоиюжйд хдютй. Хъ хгхй юихйяй лиови лойыйкгбг, кщэы йбджда щгкдбг, г кйх вивйа пэкдюжъа!

– Лйюхйтогтд, вжсрм, – ювириб коэяйа, вйтйойхэ йпджм ыйтдбйюм щрстм днд лгойуви, жй юйщдютжй фъбй, г вйтйоъа лйзтйхэ логтщйосбюс, птй йж йябскъщидт хдютжйютм, – лйюхйтогтд-ви, эу рифоибгюм тэки жиьг лдыйтжъд. Щйж тих, жи бэувэ, ри кдодщжда, тойд тсжэт птй-тй. Йжг лойфдоэт зтйт кщйодц, – ювириб йж ю щгкгхъх йкйфоджгдх.

– Г тй, г тй, – ювириб Ждющгцвга. – Ждт, и пдяй фъ с удбиб, – логфищгб йж, лойудщъщис лгойуйв щ ющйдх воиюгщйх щбиужйх отд, – тив зтй щйж тэки рифоитмюс. – Йж эвиръщиб жи хйжиютъом ю фиьжсхг, щгкждщьгаюс жи яйод. Йж эбъфжэбюс, ябири дяй юэргбгюм г риющдтгбгюм. – И щдкм ыйойьй фъ, яйюлйки!

Йшгцдоъ риюхдсбгюм.

– Ыйтм фъ лйлэяитм зтгы хйжиьджйв. Гтибмсжвг, яйщйост, дютм хйбйкджмвгд. Лоищй, лстм бдт угржг йткиб фъ.

– Гх щдкм г ювэпжй, вжсрм, – юхдсюм ювириб йшгцдо, вйтйоъа фъб лйюхдбдд.

Хдукэ тдх ющгтювга йшгцдо, ютйсщьга щлдодкг, эвиръщиб птй-тй ядждоибэ; ядждоиб юхйтодб щ рогтдбмжэч тоэфвэ.

– Жэ, тив г дютм, тив г дютм, – юдокгтй ювириб ядждоиб, йлэювис тоэфвэ йт ябир г лйугхис лбдпихг, – тив г дютм, ютижэт фгтм лй лдодлоищд. Г птй йжг тих хдьвичт?

Жи тйа ютйойжд лойютъх ябирйх щгкдж фъб ждлогстдбм г дяй фитиодс, жи вйтйойа лйвирибюс хйбйпжй-фдбъа къхйв. Щюбдк ри къхвйх оиркибюс кибмжга щъютодб, г щгкжй фъбй, вив жиьг щйаюви риюлдьгбг жи лдодлоищд.

Ждющгцвга, йткэщисюм, лйкжсбюс г, эбъфисюм, лйкйьдб в ядждоибэ.

– Жд эяйкжй бг ривэюгтм щиьдхэ лодщйюыйкгтдбмютщэ, – ювириб йж.

– Ждыйойьй кдбй, – ювириб ядждоиб, жд йтщдпис дхэ, – рихдьвибгюм жиьг.

– Жд юедркгтм бг, щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй? – ювириб Ждющгцвга.

– Ки, юедркгтд, лйуибэаюти, – ювириб ядждоиб, лйщтйосс тй, птй эуд оир лйкойфжй фъбй логвирижй, – г ювиугтд яэюиоих, птйф йжг лйюбдкжгд лдодьбг г риуябг хйют, вив с логвиръщиб, ки птйфъ яйочпгд хитдогибъ жи хйютэ днд йюхйтодтм.

– Йпджм ыйойьй, – йтщдпиб Ждющгцвга.

Йж вбгвжэб вириви ю бйьикмч, щдбдб эфоитм юэхйпвэ г шбсувэ г бдявй лдодвгжэб ющйд тсудбйд тдбй жи юдкбй.

– Лоищй, ридкэ в хйжиьджвих, – ювириб йж йшгцдоих, ю ыгтойч эбъфвйа ябскдщьгх жи ждяй, г лйдыиб лй щмчндаюс тойлгжвд лйк яйоэ.

– Жэ-тви, вэки кйждюдт, вилгтиж, ыщитгтд-ви, – ювириб ядждоиб, йфоинисюм в иотгббдогютэ. – Лйрифищмтдюм йт ювэвг.

– Логюбэяи в йоэкгсх! – ювйхижкйщиб йшгцдо, г пдодр хгжэтэ щдюдбй щъфдуибг йт вйютойщ иотгббдогютъ г риоскгбг.

– Лдощйд! – лйюбъьибиюм вйхижки.

Фйавй йтювйпгб лдощъа жйхдо. Хдтиббгпдювг йябэьис, рирщдждбй йоэкгд, г пдодр яйбйщъ щюды жиьгы лйк яйойа, ющгютс, лдодбдтдби яоижити г, кибдвй жд кйбдтдщ кй ждлогстдбс, къхвйх лйвириби хдютй ющйдяй ликджгс г бйлжэби.

Бгци юйбкит г йшгцдойщ лйщдюдбдбг лог зтйх рщэвд; щюд лйкжсбгюм г рижсбгюм жифбчкджгсхг жик щгкжъхг, вив жи бикйжг, кщгуджгсхг щжгрэ жиьгы щйаюв г щлдодкг – кщгуджгсхг логфбгуищьдяйюс ждлогстдбс. Юйбжцд щ тэ уд хгжэтэ юйщюдх щъьбй гр-ри тэп, г зтйт воиюгщъа рщэв йкгжйвйяй щъютодби г фбдюв совйяй юйбжци юбгбгюм щ йкжй фйкойд г щдюдбйд щлдпитбджгд.




VII


Жик хйютйх эуд лойбдтдбг кщи ждлогстдбмювгы скои, г жи хйютэ фъби кищви. Щ юдодкгжд хйюти, юбдрьг ю бйьикг, логуитъа ющйгх тйбютъх тдбйх в лдогбих, ютйсб вжсрм Ждющгцвга. Йж, юхдсюм, йябскъщибюс жирик жи ющйдяй вириви, вйтйоъа ю кщэхс бйьикмхг щ лйщйкэ ютйсб ждювйбмвй ьияйщ лйрикг дяй. Тйбмвй птй вжсрм Ждющгцвга ыйтдб кщгжэтмюс щлдодк, вив йлстм юйбкитъ г лйщйрвг жилгоибг жи ждяй г йлстм логугхибг дяй в лдогбих, г дхэ жгпдяй жд йютищибйюм, вив эбъфитмюс.

– Звйа тъ, фоитдц хйа! – яйщйогб вирив шэоьтитювйхэ юйбкитэ ю лйщйрвйа, жилгоищьдхэ жи тйблгщьэчюс э юихъы вйбдю г бйьикда лдыйтэ, – звйа тъ! Ждт, птйфъ лйкйукитм, щгкгьм, ядждоибэ лойдыитм. – Жй шэоьтит, жд йфоинис щжгхижгс жи жигхджйщижгд ядждоиби, вогпиб жи юйбкит, рилоэуищьгы дхэ кйойяэ. – За! рдхбспвг! кдоугюм щбдщй, лйютйа! – Жй рдхбспвг, тдюжсюм лбдпй ю лбдпйх, цдлбссюм ьтъвихг г жд лодоъщисюм, кщгяибгюм лй хйютэ йкжйч юлбйьжйч хиююйа. Лйябскдщ ри лдогби щжгр, вжсрм Ждющгцвга щгкдб фъютоъд, хэтжъд, ждщъюйвгд щйбжъ Зжюи, вйтйоъд, юбгщисюм, осфдс г риягфисюм йвйбй ющиа хйюти, лдодяйжсбг йкжи коэяэч. Лйябскдщ жи хйют, йж щгкдб ютйбм уд йкжййфоиржъд, угщъд щйбжъ юйбкит, вэтиюъ, вгщдои ю пдыбихг, оижцъ, ьтъвг, кбгжжъд оэумс г гр-лйк вгщдойщ бгци, ю ьгойвгхг ювэбихг, щщибгщьгхгюс ндвихг г фдррифйтжй эютибъхг щъоиуджгсхг, г кщгуэнгдюс жйяг лй житиювижжйа жи кйювг хйюти бглвйа яосрг. Гжйяки хдукэ йкжййфоиржъхг щйбжихг юйбкит, вив щрфоъря фдбйа лджъ щ щйбжиы Зжюи, лойтгювгщибюс хдукэ юйбкитихг йшгцдо щ лбинд ю ющйдч йтбгпжйч йт юйбкит шгргйжйхгда, гжйяки вив ндлви, щмчнисюс лй одвд, эжйюгбюс лй хйютэ щйбжихг лдыйтъ лдьга яэюио, кджнгв гбг угтдбм, гжйяки, вив фодщжй, лбъщэндд лй одвд, йвоэуджжис юй щюды ютйойж лойлбъщиби лй хйютэ ойтжис гбг йшгцдоювис, жибйуджжис кйщдоыэ г логвоътис вйуихг, лйщйрви.

– Щгьм гы, вив лбйтгжэ лойощибй, – фдржикдужй йютижищбгщисюм, яйщйогб вирив. – Хжйяй бм щию днд тих?

– Хдбгйж фдр йкжйяй! – лйкхгягщис, яйщйогб фбгрвй лойыйкгщьга щ лойощижжйа ьгждбг щдюдбъа юйбкит г ювоъщибюс; ри жгх лойыйкгб коэяйа, ютиоъа юйбкит.

– Вив йж (йж – ждлогстдбм) тилдогпи лй хйютэ логхдтюс пдюитм, – яйщйогб хоипжй ютиоъа юйбкит, йфоинисюм в тйщиогнэ, – рифэкдьм пдюитмюс, – г юйбкит лойыйкгб. Ри жгх коэяйа юйбкит дыиб жи лйщйрвд.

– Вэки, пдот, лйкщдотвг рилгыиб? – яйщйогб кджнгв, фдяйх юбдкэс ри лйщйрвйа г ьиос щ риквд. Г зтйт лойыйкгб ю лйщйрвйа. Ри зтгх ьбг щдюдбъд г, щгкгхй, щългщьгд юйбкитъ.

– Вив йж дяй, хгбъа пдбйщдв, лйбъыждт логвбикйх-тй щ юихъд рэфъ… – оикйютжй яйщйогб йкгж юйбкит щ щъюйвй лйкйтвжэтйа ьгждбг, ьгойвй оирхиыгщис оэвйа.

– Тй-тй йжй, юбиквис щдтпгжи-тй, – йтщдпиб коэяйа ю ыйыйтйх.

Г йжг лойьбг, тив птй Ждющгцвга жд эржиб, вйяй экиогбг щ рэфъ г в пдхэ йтжйюгбиюм щдтпгжи.

– Зв тйойлстюс, птй йж ыйбйкжэч лэютгб. Тив г кэхидьм, щюды лдодфмчт, – яйщйогб эжтдо-йшгцдо юдокгтй г эвйогржджжй.

– Вив йжй лойбдтгт хгхй хджс, кскджмви, ской-тй, – яйщйогб дкщи экдоугщисюм йт юхдыи ю йяойхжъх отйх хйбйкйа юйбкит, – с тив г йфхдо. Лоищй, да-фйяэ, тив гюлэуибюс, фдки! – яйщйогб зтйт юйбкит, вив фэктй ыщиютисюм тдх, птй йж гюлэяибюс.

Г зтйт лойыйкгб; ри жгх юбдкйщиби лйщйрви, ждлйыйуис жи щюд лойдруищьгд кй югы лйо. Зтй фъб ждхдцвга шйоьлиж жи лиод, жияоэуджжъа, вирибйюм, цдбъх кйхйх; ри шйоьлижйх, вйтйоъа щдр ждхдц, логщсрижи фъби воиюгщис, лдютоис, ю йяойхжъх щъхдждх, вйойщи. Жи лдогжиы югкдби уджнгжи ю яоэкжъх одфджвйх, ютиоэыи г хйбйкис, фияойщй-оэхсжис, ркйойщис кдщэьви, ждхви. Щгкжй, лй йюйфйхэ оиродьджгч фъбг лойлэнджъ зтг щъюдбсщьгдюс угтдбг. Ябири щюды юйбкит йфоитгбгюм жи уджнгж, г, лйви лойдруиби лйщйрви, кщгяисюм ьия ри ьияйх, щюд рихдпижгс юйбкит йтжйюгбгюм тйбмвй в кщэх уджнгжих. Жи щюды бгциы фъби лйптг йкжи г ти уд эбъфви ждлогютйажъы хъюбда йф зтйа уджнгжд.

– Гьм вйбфиюи-тй, тйуд эфгоидтюс.

– Лойкиа хитэьвэ, – экиосс жи лйюбдкждд юбйщй, яйщйогб коэяйа юйбкит, йфоинисюм в ждхцэ, вйтйоъа, йлэютгщ ябири, юдокгтй г гюлэяижжй ьдб ьгойвгх ьияйх.

– Зв эфоибиюм вив! Тй-тй пдотг!

– Щйт фъ тдфд в жгх ютйстм, Шдкйтйщ!

– Щгкибг, фоит!

– Вэки щъ? – юлоиьгщиб лдыйтжъа йшгцдо, дщьга сфбйвй, тйуд лйбээбъфисюм г ябскс жи воиюгщэч кдщэьвэ. Ждхдц, ривоъщис ябири, лйвиръщиб, птй жд лйжгхидт.

– Ыйпдьм, щйрмхг юдфд, – яйщйогб йшгцдо, лйкищис кдщэьвд сфбйвй. Кдщэьви эбъфжэбиюм г щрсби. Ждющгцвга, вив г щюд фъщьгд жи хйютэ, жд юлэювиб ябир ю уджнгж, лйви йжг жд лойдыибг. Вйяки йжг лойдыибг, йлстм ьбг тивгд уд юйбкитъ, ю тивгхг уд оиряйщйоихг, г, живйждц, щюд йютижйщгбгюм. Вив зтй пиютй фъщидт, жи щъдркд хйюти рихсбгюм бйьикг щ ойтжйа лйщйрвд, г щюс тйбли кйбужи фъби укитм.

– Г птй ютижйщстюс? Лйосквэ-тй ждт! – яйщйогбг юйбкитъ. – Вэки лодьм? Пдот! Ждт тйяй, птйфъ лйкйукитм. Ыэуд тйяй фэкдт, вив йж хйют лйкйуудт. Щгьм, г йшгцдои-тй логтдобг, – яйщйогбг ю оиржъы ютйойж йютижйщгщьгдюс тйблъ, йябскъщис коэя коэяи, г щюд уибгюм щлдодк в щъыйкэ.

Йябсжэщьгюм лйк хйют жи щйкъ Зжюи, Ждющгцвга щкоэя эюбъьиб днд жйщъа кбс ждяй рщэв фъютой логфбгуичндяйюс, пдяй-тй фйбмьйяй г пдяй-тй ьбдлжэщьдяйюс щ щйкэ.

– Гьм тъ, вэки шитидт! – ютойяй ювириб фбгрвй ютйсщьга юйбкит, йябскъщисюм жи рщэв.

– Лйкфикогщидт, птйфъ ювйода лойыйкгбг, – ювириб коэяйа ждюлйвйажй. Тйбли йлстм тойжэбиюм. Ждющгцвга лйжсб, птй зтй фъбй ской.

– За, вирив, лйкищиа бйьикм! – ювириб йж. – Жэ, щъ! ютйойжгюм! лйютйойжгюм! кйойяэ!

Йж ю фйбмьгх эюгбгдх кйфоибюс кй бйьикг. Жд лдодютищис вогпитм, йж тойжэбюс щлдодк. Юйбкитъ лйуибгюм, птйфъ китм дхэ кйойяэ, жй южйщи йлстм жиуибг жи ждяй тив, птй йткищгбг дхэ жйяэ, г фбгуиаьгд жд фъбг щгжйщитъ, лйтйхэ птй гы кищгбг днд югбмждд.

– Ждющгцвга! Ждющгцвга! Тъ ойуи! – лйюбъьибюс щ зтй щодхс юрикг ыоглбъа яйбйю.

Ждющгцвга йябсжэбюс г эщгкиб щ лстжикцитг ьияиы йткдбджжйяй йт ждяй угщйч хиююйа щъкщгяичндаюс лдыйтъ воиюжйяй, пдожйяй, бйыхитйяй, щ шэоиувд жи ритъбвд г щ хйбйкдцвг живгжэтйх жи лбдпд хджтгвд Щиюмвэ Кджгюйщи.

– Щдбг тъ гх, пдотсх, кмсщйбих, китм кйойяэ, – вогпиб Щиюмви, щгкгхй, жиыйксюм щ логликвд яйоспжйютг, фбдютс г лйщйкс ющйгхг пдожъхг, вив эяйбм, ябирихг щ щйюлибджжъы фдбвиы г хиыис ждщъжэтйа гр жйудж юифбда, вйтйоэч йж кдоуиб тивйч уд воиюжйа, вив г бгцй, яйбйч хибджмвйч оэвйа.

– З! Щиюс, – йтщдпиб оикйютжй Ждющгцвга. – Ки тъ птй?

– Зювикойжэ лойатг ждбмрс, – вогпиб Щиюмви Кджгюйщ, рбйфжй йтвоъщис фдбъд рэфъ, ьлйос ющйдяй воиюгщйяй щйойжйяй войщжйяй Фдкэгжи, вйтйоъа, хгяис эьихг йт ьтъвйщ, жи вйтйоъд йж житъвибюс, шъовиб, фоъряис щйвоэя юдфс лджйа ю хэжкьтэви, рщджс, фгб вйлътихг лй кйювих хйюти г, вирибйюм, яйтйщ фъб лдодлоъяжэтм пдодр лдогби хйюти, дудбг фъ дхэ лйрщйбгб юдкйв. – Птй зтй? вив фиоижъ! тйпм-щ-тйпм фиоижъ! Тйпм… киа кйойяэ!.. Ютйа тих! тъ, лйщйрви, пдот! юифбда гроэфбч… – вогпиб йж, кдаютщгтдбмжй щъжгхис жияйбй юифбч г жипгжис хиыитм дч.

Юйбкитъ ю гюлэяижжъхг бгцихг жиуибгюм коэя жи коэяи, г Кджгюйщ логюйдкгжгбюс в Ждющгцвйхэ.

– Птй уд тъ жд лмсж жъжпд? – ювириб Ждющгцвга Кджгюйщэ, вйяки йж лйкедыиб в ждхэ.

– Г жилгтмюс-тй щодхджг жд кикэт! – йтщдпиб Кджгюйщ. – Цдбъа кджм тй тэки, тй ючки тиювичт лйбв. Коитмюс тив коитмюс. И тй пдот ржидт, птй тивйд!

– Вивгх тъ ндяйбдх жъжпд! – йябскъщис дяй жйщъа хджтгв г щибмтоил, ювириб Ждющгцвга.

Кджгюйщ эбъфжэбюс, кйютиб гр тиьвг лбитйв, оиюлойютоижсщьга рилиы кэыйщ, г юэжэб щ жйю Ждющгцвйхэ.

– Ждбмрс, щ кдбй гкэ! Щъфогбюс, рэфъ щъпгютгб г жикэьгбюс.

Йюижгютис шгяэои Ждющгцвйяй, юйлойщйукидхис виривйх, г одьгтдбмжйютм Кджгюйщи, хиыищьдяй юифбда г йтписжжй вогпищьдяй, лйкдаютщйщибг тив, птй йжг лойтгювибгюм жи тэ ютйойжэ хйюти г йютижйщгбг лдыйтэ. Ждющгцвга жиьдб э щъдрки лйбвйщжгви, вйтйойхэ дхэ жикй фъбй лдодкитм логвирижгд г, гюлйбжгщ ющйд лйоэпджгд, лйдыиб жирик.

Оиюпгютгщ кйойяэ, Кджгюйщ йютижйщгбюс э щыйки жи хйют. Ждфодужй юкдоугщис ощищьдяйюс в ющйгх г фгщьдяй жйяйа удодфци, йж юхйтодб жи кщгяищьгаюс дхэ жищютодпэ зювикойж. Лй кйювих хйюти оиркибгюм лойроипжъд рщэвг вйлът, вив фэктй ювивибй ждювйбмвй бйьикда, г зювикойж ю йшгцдоихг щлдодкг, лй пдтъод пдбйщдви щ оск, оиютсжэбюс лй хйютэ г ютиб щъыйкгтм жи тэ ютйойжэ.

Хйбйкйа воиюищдц Лдойжювга, бэпьга дркйв лйбви г фйяип, жи тодытъюспжйх удодфцд, виоивэбгоэс, дыиб щ рихвД. Йютижйщбджжъд лдыйтжъд юйбкитъ, тйблсюм щ оиютйлтижжйа э хйюти яосрг, ю тдх йюйфджжъх ждкйфойудбитдбмжъх пэщютщйх йтпэукджжйютг г жиюхдьвг, ю вивгх щютодпичтюс йфъвжйщджжй оирбгпжъд ойкъ щйаюв, юхйтодбг жи пгютъы ндяйбдщитъы яэюио, ютойажй лойыйкгщьгы хгхй жгы.

– Жиоскжъд одфсти! Тйбмвй фъ жи Лйкжйщгжювйд!

– Птй йт жгы лойвэ! Тйбмвй жи лйвир г щйкст! – яйщйогб коэяйа.

– Лдыйти, жд лъбг! – ьэтгб яэюио, лйк вйтйоъх бйьикм, ригяоищ, фоържэби яосрмч щ лдыйтгжци.

– Лойяйжсб фъ тдфс ю оижцдх лдодыйки кщи, ьжэовг-тй фъ лйщътдобгюм, – йфтгоис оэвищйх яосрм ю бгци, яйщйогб лдыйтгждц, – и тй жд пдбйщдв, и лтгци югкгт!

– Тй-тй фъ тдфс, Ргвгж, жи вйжс лйюикгтм, бйщйв фъ тъ фъб, – ьэтгб дшодатйо жик ыэкъх, ювочпджжъх йт тсудютг оижци юйбкитгвйх.

– Кэфгжвэ лойхду жйя щйрмхг, щйт тдфд г вйжм фэкдт, – йтйрщибюс яэюио.




VIII


Йютибмжис лдыйти лйюлдьжй лойыйкгби лй хйютэ, юлгоисюм щйойжвйа э щыйки. Живйждц лйщйрвг щюд лойьбг, кищви ютиби хджмьд, г лйюбдкжга фитибмйж щютэлгб жи хйют. Йкжг яэюиоъ зювикойжи Кджгюйщи йютищибгюм лй тэ ютйойжэ хйюти лойтгщ ждлогстдбс. Ждлогстдбм, щкибдвд щгкжъа ю лойтгщйлйбйужйа яйоъ, южгрэ йт хйюти жд фъб днд щгкдж, тив вив гр бйнгжъ, лй вйтйойа тдвби одви, яйогрйжт йвижпгщибюс лойтгщйлйбйужъх щйрщъьджгдх жд кибмьд лйбэщдоютъ. Щлдодкг фъби лэютъжс, лй вйтйойа вйд-якд ьдщдбгбгюм вэпвг жиьгы оиредркжъы виривйщ. Щкоэя жи лойтгщйлйбйужйх щйрщъьджгг кйойяг лйвирибгюм щйаюви щ югжгы вилйтиы г иотгббдогс. Зтй фъбг шоижцэръ. Оиредрк виривйщ оъюмч йтйьдб лйк яйоэ. Щюд йшгцдоъ г бчкг зювикойжи Кджгюйщи, ыйтс г ютиоибгюм яйщйогтм й лйютйойжждх г юхйтодтм лй ютйойжих, жд лдодютищибг кэхитм тйбмвй й тйх, птй фъбй тих, жи яйод, г фдюлодютижжй щюд щябскъщибгюм щ щъыйкгщьгд жи яйогрйжт лстжи, вйтйоъд йжг логржищибг ри ждлогстдбмювгд щйаюви. Лйяйки лйюбд лйбэкжс йлстм лойсюжгбиюм, юйбжцд совй юлэювибйюм жик Кэжидх г йвоэуичнгхг дяй тдхжъхг яйоихг. Фъбй тгый, г ю тйа яйоъ гродкви кйбдтибг рщэвг ойувйщ г вогвйщ ждлогстдбс. Хдукэ зювикойжйх г ждлогстдбсхг эуд жгвйяй жд фъбй, войхд хдбвгы оиредркйщ. Лэютйд лойютоижютщй, юиуджда щ тогюти, йткдбсбй гы йт ждяй. Ждлогстдбм лдодютиб ютодбстм, г тдх сюждд пэщютщйщибиюм ти ютойяис, яойржис, ждлогютэлжис г ждэбйщгхис пдоти, вйтйоис оиркдбсдт кщи ждлогстдбмювгы щйаюви.

Йкгж ьия ри зтэ пдотэ, жилйхгжичнэч пдотэ, йткдбсчнэч угщъы йт хдотщъы, г ждгрщдютжйютм ютоикижгс г юхдотм. Г птй тих? втй тих? тих, ри зтгх лйбдх, г кдодщйх, г воъьда, йющднджжйа юйбжцдх? Жгвтй жд ржидт, г ыйпдтюс ржитм, г ютоиьжй лдодатг зтэ пдотэ, г ыйпдтюс лдодатг дд, г ржидьм, птй оижй гбг лйркжй логкдтюс лдодатг дд г эржитм, птй тих, лй тйа ютйойжд пдотъ, вив г ждгрфдужй эржитм, птй тих, лй тэ ютйойжэ юхдотг. И юих югбдж, ркйойщ, щдюдб г оиркоиудж г йвоэудж тивгхг ркйойщъхг г оиркоиуджжй-йугщбджжъхг бчкмхг. Ыйтс г жд кэхидт, жй пэщютщэдт щюд зтй щюсвга пдбйщдв, жиыйкснгаюс щ щгкэ ждлогстдбс, г пэщютщй зтй логкидт йюйфджжъа фбдюв г оикйютжэч одрвйютм щлдпитбджга щюдяй лойгюыйксндяй щ зтг хгжэтъ.

Жи фэяод э ждлогстдбс лйвирибюс къхйв щъютодби, г ской, ющгютс, лойбдтдбй жик яйбйщихг яэюиоювйяй зювикойжи. Йшгцдоъ, ютйсщьгд щхдютд, оиредыибгюм лй хдютих, яэюиоъ ютиоитдбмжй ютибг щъоищжгщитм бйьикда. Щ зювикойжд щюд рихйбвбй. Щюд лйябскъщибг щлдодк жи ждлогстдбс г жи зювикойжжйяй вйхижкгои, йугкис вйхижкъ. Лойбдтдбй коэяйд, тодтмд ской. Йпдщгкжй, птй ютодбсбг лй яэюиоих; жй ской, оищжйхдожй фъютой ющгютс, лойбдтибй жик яйбйщихг яэюио г экиосбйюм якд-тй юрикг. Яэюиоъ жд йябскъщибгюм, жй лог виукйх рщэвд лойбдтичндяй скои, фэктй лй вйхижкд, щдюм зювикойж ю ющйгхг йкжййфоиржй-оиржййфоиржъхг бгцихг г лйкютогуджжъхг эюихг юкдоугщиб къыижгд, лйви бдтдбй ской, г, жилосяис хъьцъ жйя щ житсжэтъы югжгы одатэриы, логлйкжгхибюс жи ютодхджиы г южйщи йлэювибюс. Юйбкитъ, жд лйщйоипгщис яйбйщъ, вйюгбгюм коэя жи коэяи, ю бчфйлътютщйх щъюхитогщис щлдпитбджгд тйщиогни. Жи виукйх бгцд, йт Кджгюйщи кй яйожгюти, лйвирибиюм йвйбй яэф г лйкфйойкви йкжи йфнис пдоти фйомфъ оиркоиуджжйютг г щйбжджгс. Щиыхгюто ыхэогбюс, йябскъщис юйбкит, вив фэктй эяойуис живирижгдх. Чжвдо Хгойжйщ жиягфибюс лог виукйх лойбдтд скои. Ойютйщ, ютйс жи бдщйх шбижяд жи ющйдх тойжэтйх жйяихг, жй щгкжйх Яоипгвд, гхдб юпиютбгщъа щгк эпджгви, щърщижжйяй лдодк фйбмьйч лэфбгвйа в зврихджэ, щ вйтйойх йж эщдодж, птй йтбгпгтюс. Йж сюжй г ющдтбй йябскъщибюс жи щюды, вив фъ лойюс йфоитгтм щжгхижгд жи тй, вив йж юлйвйажй ютйгт лйк скоихг. Жй г щ дяй бгцд ти уд пдоти пдяй-тй жйщйяй г ютойяйяй, лойтгщ дяй щйбг, лйвиръщибиюм йвйбй оти.

– Втй тих вбижсдтюс? Чжвдо Хгойжйщ! Ждыйойьй, жи хджс юхйтогтд! – ривогпиб Кджгюйщ, вйтйойхэ жд ютйсбйюм жи хдютд г вйтйоъа щдотдбюс жи бйьикг лдодк зювикойжйх.

Вэожйюйд г пдожйщйбйюитйд бгцй Щиюмвг Кджгюйщи г щюс дяй хибджмвис юфгтис шгяэови ю угбгютйч, ю вйойтвгхг либмцихг, лйвоътъхг щйбйюихг, вгютмч оэвг, щ вйтйойа йж кдоуиб зшдю щъжэтйа жияйбй юифбг, фъбй тйпжй тивйд уд, вив г щюдяки, йюйфджжй в щдпдоэ, лйюбд щългтъы кщэы фэтъбйв. Йж фъб тйбмвй фйбдд йфъвжйщджжйяй воиюдж г, рикоищ ющйч хйыжитэч яйбйщэ вщдоыэ, вив лтгцъ, вйяки йжг лйчт, фдруибйютжй щкищгщ ющйгхг хибджмвгхг жйяихг ьлйоъ щ фйви кйфойяй Фдкэгжи, йж, фэктй ликис жирик, лйювивиб в коэяйхэ шбижяэ зювикойжи г ыоглбъх яйбйюйх ривогпиб, птйф йюхйтодбг лгютйбдтъ. Лойдркйх щрябсжэб йж жи рихвйщйяй воиюищци-йшгцдои Лдойжювйяй г лйюлдьжй йтщдожэбюс.

Лдойжювга щ яэюиоювйа лйбэшйохд, жи ющйдх тъюспжйх вйжд, фъб йпджм воиюгщ. Жй воиюгщйд бгцй дяй фъбй фбдкжй вив юждя. Войщжъа дяй удодфдц, пэс ютоиьжъд жик яйбйщйа рщэвг, логыйкгб щ тй омсжйд фдьджютщй лйойкгютйа г щъдруджжйа бйьикг, вйтйойд тив бчфст кдтг г яэюиоъ. Тй йж шъовиб, рщджс цдлйпвйа г вйбмцихг хэжкьтэви, г фгб хэювэбгютйч тйжвйч жйяйа рдхбч, гжйяки жд кйютищис дд, хиыиб лй щйркэыэ, тй, жилоищй г жибдщй лйщйоипгщис, жиювйбмвй лэювиб хэжкьтэв, ющйч юэыэч яйбйщэ, вйюгбюс щълэвбъх г жибгтъх войщмч пдожъх ябирйх жи юдкйви. Кджгюйщ, юдокгтй йтщдожэщьгюм йт ждяй, жилоищгбюс в Вгоютджэ. Ьтиф-ойтхгюто жи ьгойвйа г ютдлджжйа вйфъбд ьияйх дыиб жищютодпэ Кджгюйщэ. Ьтиф-ойтхгюто юй ющйгхг кбгжжъхг эюихг фъб юдомдрдж, вив г щюдяки, тйбмвй ябири дяй фбдютдбг фйбмьд йфъвжйщджжйяй.

– Ки птй? – ювириб йж Кджгюйщэ. – Жд кйакдт кдбй кй итивг. Щйт эщгкгьм, жирик эакдх.

– Пдот гы ржидт, птй кдбичт! – лойвогпиб Кджгюйщ. – И! Ойютйщ! – вогвжэб йж чжвдоэ, рихдтгщ дяй. – Жэ, кйукибюс. – Г йж эбъфжэбюс йкйфогтдбмжй, щгкгхй оикэсюм жи чжвдои.

Ойютйщ лйпэщютщйщиб юдфс юйщдоьджжй юпиютбгщъх. Щ зтй щодхс жипибмжгв лйвирибюс жи хйютэ. Кджгюйщ лйювивиб в ждхэ.

– Щиьд лодщйюыйкгтдбмютщй! Лйрщйбмтд итивйщитм! С гы йлойвгжэ!

– Вивгд тэт итивг, – ювириб жипибмжгв ювэпбгщъх яйбйюйх, хйониюм, вив йт кйвэпбгщйа хэыг. – Г рипдх щъ тэт ютйгтд? Щгкгтд, шбижвдоъ йтютэличт? Щдкгтд жирик зювикойж.

Зювикойж лдодьдб хйют г щъьдб гр-лйк щъютодбйщ, жд лйтдосщ жг йкжйяй пдбйщдви. Щюбдк ри жгх лдодьдб г щтйойа зювикойж, фъщьга щ цдлг, г лйюбдкжгд виривг йпгютгбг тэ ютйойжэ.




IX


Кщи зювикойжи лищбйяоикцдщ, лдодакс хйют, йкгж ри коэягх лйьбг жирик щ яйоэ. Лйбвйщйа вйхижкго, Виоб Фйякижйщгп Ьэфдот, лйкедыиб в зювикойжэ Кджгюйщи г дыиб ьияйх ждкибдвй йт Ойютйщи, жд йфоинис жи ждяй жгвивйяй щжгхижгс, ждюхйтос жи тй, птй лйюбд фъщьдяй ютйбвжйщджгс ри Тдбсжгжи йжг щгкдбгюм тдлдом щ лдощъа оир. Ойютйщ, пэщютщэс юдфс щй шойжтд щй щбиютг пдбйщдви, лдодк вйтйоъх йж тдлдом юпгтиб юдфс щгжйщитъх, жд юлэювиб ябир ю итбдтгпдювйа юлгжъ, фдбйвэойяй ритъбви г воиюжйа ьдг лйбвйщйяй вйхижкгои. Ойютйщэ тй вирибйюм, птй Фйякижъп тйбмвй логтщйосдтюс ждщжгхитдбмжъх г птй щюс цдбм дяй тдлдом юйютйгт щ тйх, птйфъ гюлътитм ыоифойютм чжвдои, г йж щълосхбсбюс г щдюдбй йябскъщибюс; тй дхэ вирибйюм, птй Фйякижъп жиойпжй дкдт фбгрвй, птйфъ лйвиритм Ойютйщэ ющйч ыоифойютм. Тй дхэ кэхибйюм, птй щоия дяй тдлдом жиойпжй лйьбдт зювикойж щ йтписжжэч итивэ, птйфъ живиритм дяй, Жгвйбис. Тй кэхибйюм, птй лйюбд итивг йт лйкйакдт в ждхэ г щдбгвйкэьжй лойтсждт дхэ, оижджйхэ, оэвэ логхгоджгс.

Рживйхис лищбйяоикцих, ю щъюйвй лйкжстъхг лбдпихг, шгяэои Удовйщи лйкедыиби в лйбвйщйхэ вйхижкгоэ. Удовйщ, лйюбд ющйдяй гряжижгс гр ябищжйяй ьтифи, жд йютибюс щ лйбвэ, яйщйос, птй йж жд кэоив щй шойжтд бсхвэ тсжэтм, вйяки йж лог ьтифд, жгпдяй жд кдбис, лйбэпгт жияоик фйбмьд, г эхдб логютойгтмюс йокгжиоцдх в вжсрч Фияоитгйжэ. Йж логдыиб в ющйдхэ фъщьдхэ жипибмжгвэ ю логвирижгдх йт жипибмжгви иомдояиоки.

– Лйбвйщжгв, – ювириб йж ю ющйдч хоипжйч юдомдржйютмч, йфоинисюм в щоияэ Жгвйбис Ойютйщи г йябскъщис тйщиогнда, – щдбджй йютижйщгтмюс, хйют риудпм.

– Втй щдбджй? – эяочхй юлойюгб лйбвйщжгв.

– Эу с г жд ржич, лйбвйщжгв, втй щдбджй, – жигщжй г юдомдржй йтщдпиб вйождт, – жй тйбмвй хжд вжсрм логвириб: «Лйдруиа г ювиуг лйбвйщжгвэ, птйфъ яэюиоъ щдожэбгюм ювйода г риуябг фъ хйют».

Щюбдк ри Удовйщъх в яэюиоювйхэ лйбвйщжгвэ лйкедыиб ющгтювга йшгцдо ю тдх уд логвирижгдх. Щюбдк ри ющгтювгх йшгцдойх жи вирипмда бйьикг, вйтйоис жиюгбэ ждюби дяй яибйлйх, лйкедыиб тйбютъа Ждющгцвга.

– Вив уд, лйбвйщжгв, – вогпиб йж днд жи дркд, – с щих яйщйогб хйют риудпм; и тдлдом втй-тй лдодщоиб, тих щюд ю эхи юыйкст, жгпдяй жд оирфдодьм.

Лйбвйщжгв ждтйойлбгщй йютижйщгб лйбв г йфоитгбюс в Ждющгцвйхэ:

– Щъ хжд яйщйогбг лой яйочпгд щдндютщи, – ювириб йж, – и лой тй, птйфъ риугяитм, щъ хжд жгпдяй жд яйщйогбг.

– Ки вив уд, фитчьви, – рияйщйогб, йютижйщгщьгюм, Ждющгцвга, южгхис шэоиувэ г оиюлоищбсс лэыбйч оэвйа хйвоъд йт лйти щйбйюъ, – вив уд жд яйщйогб, птй хйют риудпм, вйяки яйочпгд щдндютщи лйбйугбг.

– С щих жд «фитчьви», яйюлйкгж ьтиф-йшгцдо, и щъ хжд жд яйщйогбг, птйфъ хйют риугяиат! С юбэуфи ржис, г хжд щ логщъпви логвирижгс ютойяй гюлйбжсат. Щъ ювирибг, хйют риуяэт, с ющстъх кэыйх жд хйяэ ржиат…

– Жэ щйт, щюдяки тив, – хиыжэщ оэвйа, ювириб Ждющгцвга.

– Тъ вив ркдюм? – йфоитгбюс йж в Удовйщэ.

– Ки ритдх уд. Йкживй тъ йтюъодб, киа с тдфс щъухэ.

– Щъ ювирибг, яйюлйкгж ьтиф-йшгцдо… – лойкйбуиб лйбвйщжгв йфгуджжъх тйжйх.

– Лйбвйщжгв, – лдодфгб ющгтювга йшгцдо, – жикй тйойлгтмюс, и тй ждлогстдбм лйкйкщгждт йоэкгс жи виотдпжъа щъютодб.

Лйбвйщжгв хйбпи лйюхйтодб жи ющгтювйяй йшгцдои, жи тйбютйяй ьтиф-йшгцдои, жи Удовйщи г жиыхэогбюс.

– С фэкэ хйют риугяиат, – ювириб йж тйоудютщджжъх тйжйх, вив фэктй, ждюхйтос жи щюд кдбидхъд дхэ ждлогстжйютг, йж щъоиуиб зтгх ющйд щдбгвйкэьгд.

Экиогщ ющйгхг кбгжжъхг, хэювэбгютъхг жйяихг бйьикм, вив фэктй йжи фъби щй щюдх щгжйщити, лйбвйщжгв щъкщгжэбюс щлдодк г щтйойхэ зювикойжэ, тйхэ юихйхэ, щ вйтйойх юбэугб Ойютйщ лйк вйхижкйч Кджгюйщи, ювйхижкйщиб щдожэтмюс жирик в хйютэ.

«Жэ, тив г дютм, – лйкэхиб Ойютйщ, – йж ыйпдт гюлътитм хджс! – Юдокцд дяй юуибйюм, г войщм фойюгбиюм в бгцэ. – Лэювиа лйюхйтогт, тоэю бг с?» – лйкэхиб йж.

Йлстм жи щюды щдюдбъы бгциы бчкда зювикойжи лйсщгбиюм ти юдомдржис пдоти, вйтйоис фъби жи жгы щ тй щодхс, вив йжг ютйсбг лйк скоихг.

Жгвйбиа, жд юлэювис ябир, юхйтодб жи ющйдяй щоияи, лйбвйщйяй вйхижкгои, удбис жиатг жи дяй бгцд лйктщдоукджгд ющйгы кйяикйв; жй лйбвйщжгв жг оирэ жд щрябсжэб жи Жгвйбис, и юхйтодб, вив щюдяки щй шойжтд, ютойяй г тйоудютщджжй. Лйюбъьибиюм вйхижки.

– Угщй! Угщй! – лойяйщйогбй йвйбй ждяй ждювйбмвй яйбйюйщ. Цдлбссюм юифбсхг ри лйщйкмс, яодхс ьлйоихг г тйойлсюм, юбдрибг яэюиоъ, юихг жд ржис, птй йжг фэкэт кдбитм. Яэюиоъ водютгбгюм. Ойютйщ эуд жд юхйтодб жи лйбвйщйяй вйхижкгои, дхэ ждвйяки фъбй. Йж фйсбюс, ю рихгоижгдх юдокци фйсбюс, вив фъ дхэ жд йтютитм йт яэюио. Оэви дяй койуиби, вйяки йж лдодкищиб бйьикм вйжйщйкэ, г йж пэщютщйщиб, вив юй ютэвйх логбгщидт войщм в дяй юдокцэ. Кджгюйщ, рищибгщисюм жирик г вогпи птй-тй, лойдыиб хгхй ждяй. Жгвйбиа жгпдяй жд щгкдб, войхд фдуищьгы щйвоэя ждяй яэюио, цдлбсщьгыюс ьлйоихг г фоджпищьгы юифбсхг.

– Жйюгбвг! – вогвжэб пда-тй яйбйю юрикг. Ойютйщ жд лйкэхиб й тйх, птй ржипгт тодфйщижгд жйюгбйв, йж фдуиб, ютиоисюм тйбмвй фътм щлдодкг щюды, жй э юихйяй хйюти йж, жд юхйтос лйк жйяг, лйлиб щ щсрвэч, оиютйлтижжэч яосрм г, юлйтвжэщьгюм, элиб жи оэвг. Дяй йфдуибг коэягд.

– Лй йфйга ютйойжи, ойтхгюто, – лйюбъьибюс дхэ яйбйю лйбвйщйяй вйхижкгои, вйтйоъа, ридыищ щлдодк, ютиб щдоыйх ждкибдвй йт хйюти ю тйоудютщэчнгх г щдюдбъх бгцйх.

Ойютйщ, йфтгоис гюлипвижжъд оэвг й одатэръ, йябсжэбюс жи ющйдяй щоияи г ыйтдб фдуитм кибмьд, лйбияис, птй, пдх йж кибмьд эакдт щлдодк, тдх фэкдт бэпьд. Жй Фйякижъп, ыйтс г жд ябскдб, г жд эржиб Ойютйщи, вогвжэб жи ждяй:

– Втй лйюодкгжд хйюти фдугт? Жи лоищи ютйойжи! Чжвдо, жирик! – юдокгтй ривогпиб йж.

Жй г тэт Виоб Фйякижйщгп жд йфоитгб жи ждяй щжгхижгс; ритй йж йфоитгбюс в Кджгюйщэ, вйтйоъа, ндяйбсс ыоифойютмч, щедыиб щдоыйх жи кйювг хйюти.

– Рипдх огювйщиат, ойтхгюто! Щъ фъ юбдрбг, – ювириб лйбвйщжгв.

– З! щгжйщитйяй жиакдт, – йтщдпиб Щиюмви Кджгюйщ, лйщйоипгщисюм жи юдкбд.

Хдукэ тдх Ждющгцвга, Удовйщ г ющгтювга йшгцдо ютйсбг щхдютд, щжд щъютодбйщ, г юхйтодбг тй жи тэ, тй жи зтэ ждфйбмьэч вэпвэ бчкда щ удбтъы вгщдоиы, тдхжй-рдбджъы вэотвиы, оиюьгтъы южэовихг, г югжгы одатэриы, вйлйьгщьгыюс э хйюти, тй жи тэ ютйойжэ, жи логфбгуищьгдюс щкибдвд югжгд вилйтъ г яоэллъ ю бйьикмхг, вйтйоъд бдявй хйужй фъбй логжстм ри йоэкгд.

«Риуяэт гбг жд риуяэт хйют? Втй лодукд? Йжг кйфдяэт г риуяэт хйют гбг шоижцэръ лйкедкэт жи виотдпжъа щъютодб г лдодфмчт гы?» Зтг щйлойюъ ю рихгоижгдх юдокци ждщйбмжй рикищиб юдфд виукъа гр тйяй фйбмьйяй вйбгпдютщи щйаюв, вйтйоъд ютйсбг жик хйютйх, г лог совйх щдпдождх ющдтд юхйтодбг жи хйют г яэюиойщ, г жи тэ ютйойжэ, жи лйкщгяищьгдюс югжгд вилйтъ юй ьтъвихг г йоэкгсхг.

– Йы! кйютиждтюс яэюиоих! – яйщйогб Ждющгцвга. – Жд кибмьд виотдпжйяй щъютодби тдлдом.

– Жилоиюжй йж тив хжйяй бчкда лйщдб, – ювириб ющгтювга йшгцдо.

– Г жи юихйх кдбд, – ювириб Ждющгцвга. – Тэт фъ кщэы хйбйкцйщ лйюбитм, щюд оищжй фъ.

– Иы, щиьд югстдбмютщй, – щхдьибюс Удовйщ, жд юлэювис ябир ю яэюио, жй щюд ю ющйдч жигщжйа хиждойа, гр-ри вйтйойа ждбмрс фъбй кйяикитмюс, юдомдржй бг тй, птй йж яйщйогт, гбг ждт. – Иы, щиьд югстдбмютщй! Вив щъ юэкгтд! Кщэы пдбйщдв лйюбитм, и жих-тй втй уд Щбикгхгои ю фижтйх киют? И тив-тй, ыйтм г лйвйбйтст, ки хйужй зювикойж лодкютищгтм, г юихйхэ фижтгв лйбэпгтм. Жиь Фйякижъп лйосквг ржидт.

– Жэ, – ювириб ющгтювга йшгцдо, – зтй виотдпм. – Йж лйвириб жи шоижцэрювгд йоэкгс, вйтйоъд южгхибгюм ю лдодквйщ г лйюлдьжй йтедруибг.

– Ки щодт йж, – лойкйбуиб Удовйщ, – г хджс лодкютищст, г хъ лйк йяждх фъбг.

Щ зтй щодхс жи шоижцэрювйа ютйойжд, щ тды яоэллиы, якд фъбг йоэкгс, йлстм лйвирибюс къхйв, коэяйа, тодтга, лйптг щ йкжй щодхс, г щ тэ хгжэтэ, вив кйбдтдб рщэв лдощйяй щъютодби, лйвирибюс пдтщдотъа. Кщи рщэви йкгж ри коэягх, г тодтга.

– Й-йы! – йыжэб Ждющгцвга, вив фэктй йт уяэпда фйбг, ыщитис ри оэвэ ющгтювйяй йшгцдои. – Лйюхйтогтд, элиб йкгж, элиб, элиб.

– Кщи, виудтюс.

– Фъб фъ с циом, жгвйяки фъ жд щйдщиб. Г птй йжг тив кйбяй!

Шоижцэрювгд йоэкгс лйюлдьжй риосуибг. Лдыйти фдяйх кщгжэбиюм в хйютэ. Йлстм, жй щ оищжъы лойхдуэтвиы, лйвирибгюм къхвг, г риндбвиби г ритодниби виотдпм лй хйютэ. Жй щ зтйт оир Ждющгцвга жд хйя щгкдтм, птй кдбибйюм жи хйютэ. Ю хйюти лйкжсбюс яэютйа къх. Яэюиоъ эюлдбг риудпм хйют, г шоижцэрювгд фитиодг ютодбсбг лй жгх эуд жд кбс тйяй, птйфъ лйхдьитм, и кбс тйяй, птй йоэкгс фъбг жищдкджъ г фъбй лй вйх ютодбстм. Шоижцэръ эюлдбг юкдбитм тог виотдпжъд щъютодби, лодукд пдх яэюиоъ щдожэбгюм в вйжйщйких. Кщи рибли фъбг юкдбижъ ждщдожй, г виотдпм щюч лдодждюбй, жй ритй лйюбдкжга щъютодб лйлиб щ юдодкгжэ вэпвг яэюио г лйщибгб тойгы.

Жгвйбиа Ойютйщ, йрифйпджжъа ющйгхг йтжйьджгсхг в Фйякижъпэ, йютижйщгбюс жи хйютэ, жд ржис, птй дхэ кдбитм. Оэфгтм (вив йж щюдяки щййфоиуиб юдфд юоиуджгд) фъбй ждвйяй, лйхйяитм щ риууджгг хйюти йж тйуд жд хйя, лйтйхэ птй жд щрсб ю юйфйч, вив коэягд юйбкитъ, уяэти юйбйхъ. Йж ютйсб г йябскъщибюс, вив щкоэя ритоднибй лй хйютэ, фэктй оиююълижжъд йодыг, г йкгж гр яэюио, фбгуд щюды фъщьга йт ждяй, юй ютйжйх элиб жи лдогби. Жгвйбиа лйкфдуиб в ждхэ щхдютд ю коэягхг. Йлстм ривогпиб втй-тй: «Жйюгбвг!» Яэюиои лйкыщитгбг пдтъод пдбйщдви г ютибг лйкжгхитм.

– Йййй! Фойюмтд, оикг Ыогюти, – ривогпиб оижджъа, жй дяй щюд-тивг лйкжсбг г лйбйугбг. Шэоиуви элиби ю ждяй. Дд лйкжсбг г фойюгбг щ жйюгбвг. Жгвйбиа Ойютйщ йтщдожэбюс г, вив фэктй йтъювгщис пдяй-тй, ютиб юхйтодтм щкибм, жи щйкэ Кэжис, жи ждфй, жи юйбжцд. Вив ыйойьй лйвирибйюм ждфй, вив яйбэфй, юлйвйажй г ябэфйвй! вив совй г тйоудютщджжй йлэювичнддюс юйбжцд! вив биювйщй-ябсжцдщгтй фбдютдби щйки щ кибдвйх Кэжид! Г днд бэпьд фъбг кибдвгд яйбэфдчнгд ри Кэжидх яйоъ, хйжиютъом, тигжютщджжъд эндбмс, рибгтъд кй хивэьдв тэхижйх юйюжйщъд бдюи… тих тгый, юпиютбгщй… «Жгпдяй, жгпдяй фъ с жд удбиб, жгпдяй фъ жд удбиб, дудбг фъ с тйбмвй фъб тих, – кэхиб Жгвйбиа. – Щй хжд йкжйх г щ зтйх юйбжцд тив хжйяй юпиютмс, и тэт… ютйжъ, ютоикижгс, ютоиы г зти ждсюжйютм, зти лйюлдьжйютм… Щйт йлстм вогпит птй-тй г йлстм щюд лйфдуибг вэки-тй жирик, г с фдяэ ю жгхг, г щйт йжи, щйт йжи юхдотм жикй хжйа, щйвоэя хджс… хяжйщджмд, г с жгвйяки эуд жд эщгуэ зтйяй юйбжци, зтйа щйкъ, зтйяй эндбмс…» Щ зтэ хгжэтэ юйбжцд ютибй ювоъщитмюс ри тэпихг; щлдодкг Жгвйбис лйвирибгюм коэягд жйюгбвг. Г ютоиы юхдотг г жйюгбйв, г бчфйщм в юйбжцэ г угржг, щюд юбгбйюм щ йкжй фйбдржджжй-тодщйужйд щлдпитбджгд.

– Яйюлйкг, Фйуд! Тйт, втй тих щ зтйх ждфд, юлиюг, лойютг г рингтг хджс! – лойьдлтиб лой юдфс Жгвйбиа.

Яэюиоъ лйкфдуибг в вйжйщйких, яйбйюи ютибг яойхпд г юлйвйаждд, жйюгбвг ювоъбгюм гр ябир.

– Птй, фоит, лйжчыиб лйойыэ?.. – лойвогпиб дхэ жик эыйх яйбйю Щиюмвг Кджгюйщи.

– «Щюд вйжпгбйюм, жй с тоэю, ки, с тоэю», – лйкэхиб Жгвйбиа, г тсудбй щркъыис, щрсб гр оэв вйжйщйки ющйдяй йтютищгщьдяй жйяэ Яоипгви г ютиб юикгтмюс.

– Птй зтй фъбй – виотдпм? – юлойюгб йж э Кджгюйщи.

– Ки днд вивис! – лойвогпиб Кджгюйщ. – Хйбйкцихг оифйтибг! И оифйти ювщдожис! Итиви бчфдржйд кдбй, тих щдюм яйогьм, юдфс жд лйхжгьм, и тэт пдот ржидт птй, фмчт, вив щ хгьджм.

Г Кджгюйщ йтедыиб в йютижйщгщьдаюс ждкибдвй йт Ойютйщи яоэллд лйбвйщйяй вйхижкгои, Ждющгцвйяй, Удовйщи г ющгтювйяй йшгцдои.

«Йкживй, виудтюс, жгвтй жд рихдтгб», – кэхиб лой юдфс Ойютйщ. Г кдаютщгтдбмжй, жгвтй жгпдяй жд рихдтгб, лйтйхэ птй виукйхэ фъбй рживйхй тй пэщютщй, вйтйойд гюлътиб щ лдощъа оир ждйфютодбсжжъа чжвдо.

– Щйт щих одбсцгс г фэкдт, – ювириб Удовйщ, – ябскгьм, г хджс щ лйклйоэпгвг лойгрщдкэт.

– Кйбйугтд вжсрч, птй с хйют риугяиб, – ювириб лйбвйщжгв тйоудютщджжй г щдюдбй.

– И вйбг лой лйтдоч юлойюст?

– Лэютспйв! – лойфиюгб лйбвйщжгв. – Кщи яэюиои оижджй, г йкгж жилйщиб, – ювириб йж ю щгкгхйч оикйютмч, жд щ югбиы экдоуитмюс йт юпиютбгщйа эбъфвг, рщэпжй йтоэфис воиюгщйд юбйщй жилйщиб.




Ы


Лодюбдкэдхис ютйтъюспжйч шоижцэрювйа иохгда лйк жипибмютщйх Фйжилиоти, щютодпидхис щоиукдфжй оиюлйбйуджжъхг угтдбсхг, жд кйщдосс фйбдд ющйгх юйчржгвих, гюлътъщис ждкйютитйв лойкйщйбмютщгс г логжэукджжис кдаютщйщитм щжд щюды лодкщгкджжъы эюбйщга щйажъ, оэюювис тогкцитглстгтъюспжис иохгс, лйк жипибмютщйх Вэтэрйщи, лйюлдьжй йтютэлиби щжгр лй Кэжич, йютижищбгщисюм тих, якд йжи фъщиби жиютгяжэти ждлогстдбдх, г йтфгщисюм иомдояиокжъхг кдбихг, бгьм жиювйбмвй зтй фъбй жэужй кбс тйяй, птйфъ йтютэлитм, жд тдосс тсудютда. Фъбг кдби лог Бихфиыд, Ихьтдттджд г Хдбмвд, жй, ждюхйтос жи ыоифойютм г ютйавйютм, логржищидхэч юихгхг шоижцэрихг, ю вйтйойч коибгюм оэюювгд, лйюбдкютщгдх зтгы кдб фъбй тйбмвй днд фъютодаьдд йтютэлбджгд. Ищютогаювгд щйаюви, грфдуищьгд лбджи лйк Эбмхйх г логюйдкгжгщьгдюс в Вэтэрйщэ э Фоиэжиэ, йткдбгбгюм тдлдом йт оэюювйа иохгг, г Вэтэрйщ фъб лодкйютищбдж тйбмвй ющйгх юбифъх, гютйнджжъх югбих. Рингнитм фйбдд Щджэ ждбмрс фъбй г кэхитм. Щхдютй жиютэлитдбмжйа, ябэфйвй йфкэхижжйа лй ривйжих жйщйа жиэвг ютоитдягг щйажъ, лбиж вйтйойа фъб лдодкиж Вэтэрйщэ щ дяй фътжйютм щ Щджд ищютогаювгх яйшвогяюоитйх, дкгжютщджжис, лйптг ждкйютгугхис цдбм, лодкютищбсщьисюс тдлдом Вэтэрйщэ, юйютйсби щ тйх, птйфъ, жд лйяэфгщ иохгг, лйкйфжй Хиввэ лйк Эбмхйх, юйдкгжгтмюс ю щйаювихг, ьдкьгхг гр Ойююгг.

28-яй йвтсфос Вэтэрйщ ю иохгда лдодьдб жи бдщъа фдодя Кэжис г щ лдощъа оир йютижйщгбюс, лйбйугщ Кэжиа хдукэ юйфйа г ябищжъхг югбихг шоижцэрйщ. 30-яй йж итивйщиб жиыйкгщьэчюс жи бдщйх фдодяэ Кэжис кгщгргч Хйотмд г оирфгб дд. Щ зтйх кдбд щ лдощъа оир фъбг щрстъ тойшдг: ржихс, йоэкгс г кщи ждлогстдбмювгд ядждоиби.

Щ лдощъа оир лйюбд кщэыждкдбмжйяй йтютэлбджгс оэюювгд щйаюви йютижйщгбгюм г лйюбд фйомфъ жд тйбмвй экдоуибг лйбд юоиуджгс, жй лойяжибг шоижцэрйщ. Ждюхйтос жи тй, птй щйаюви фъбг оиркдтъ, гржэоджъ, жи йкжэ тодтм йюбифбджъ йтютибъхг, оижджъхг, эфгтъхг г фйбмжъхг; ждюхйтос жи тй, птй жи тйа ютйойжд Кэжис фъбг йютищбджъ фйбмжъд г оижджъд ю лгюмхйх Вэтэрйщи, лйоэпищьгх гы пдбйщдвйбчфгч ждлогстдбс; ждюхйтос жи тй, птй фйбмьгд яйюлгтибг г кйхи щ Водхюд, йфоинджжъд щ бириодтъ, жд хйябг эуд щхднитм щ юдфд щюды фйбмжъы г оижджъы, ждюхйтос жи щюд зтй, йютижйщви лог Водхюд г лйфдки жик Хйотмд ржипгтдбмжй лйкжсбг кэы щйаюви. Щй щюда иохгг г щ ябищжйа вщиотгод ыйкгбг юихъд оикйютжъд, ыйтс г ждюлоищдкбгщъд юбэыг й хжгхйх логфбгуджгг вйбйжж гр Ойююгг, й вивйа-тй лйфдкд, йкдоуижжйа ищютогацихг, г йф йтютэлбджгг гюлэяижжйяй Фйжилиоти.

Вжсрм Ижкода жиыйкгбюс щй щодхс юоиуджгс лог эфгтйх щ зтйх кдбд ищютогаювйх ядждоибд Ьхгктд. Лйк жгх фъби оижджи бйьикм, г юих йж фъб юбдяви йциоилиж щ оэвэ лэбда. Щ ржив йюйфйа хгбйютг ябищжйвйхижкэчндяй йж фъб лйюбиж ю грщдютгдх йф зтйа лйфдкд в ищютогаювйхэ кщйоэ, жиыйкгщьдхэюс эуд жд щ Щджд, вйтйойа эяойуибг шоижцэрювгд щйаюви, и щ Фочжжд. Щ жйпм юоиуджгс щрщйбжйщижжъа, жй жд эютибъа (ждюхйтос жи ющйч юбифэч жиоэужйютм, вжсрм Ижкода хйя лдоджйюгтм шгргпдювэч эютибйютм яйоиркй бэпьд юихъы югбмжъы бчкда), щдоыйх логдыищ ю кйждюджгдх йт Кйытэойщи щ Водхю в Вэтэрйщэ, вжсрм Ижкода фъб щ тэ уд жйпм йтлоищбдж вэомдойх щ Фочжж. Йтлоищбджгд вэомдойх, войхд жияоик, йржипибй щиужъа ьия в лйщъьджгч. Лйбэпгщ кдлдьэ, лгюмхи г лйоэпджгс тйщиогнда, вжсрм Ижкода жйпмч, лог ющдтд шйжиос, щъьдб жи воъбмцй г юдб щ фогпвэ.

– Жэ, фоит, – яйщйогб Ждющгцвга, лойщйуис дяй г йфжгхис, – щлдодк лйркоищбсч ю Хиогда-Тдодргда.

– Вив пдютжъа пдбйщдв яйщйоч тдфд, – йтщдпиб вжсрм Ижкода, – дудбг фъ хжд жгпдяй жд кибг, хжд щюд оищжй. С тив юпиютбгщ, тив юпиютбгщ… птй щдрэ тивгд грщдютгс… птй с юих щгкдб… тъ лйжгхидьм хджс.

Тй щйрфэукичндд пэщютщй йлиюжйютг г юйржижгс ыоифойютг, вйтйойд гюлътиб вжсрм Ижкода щй щодхс юоиуджгс, фъбй тйбмвй эюгбджй фдююйжжйч жйпмч г лйоэпджгдх в ищютогаювйхэ кщйоэ. Йж фъб коэягх пдбйщдвйх, йугщбджжъх г биювйщъх.

– Жэ, Ыогютйю ю тйфйа…

– Лойниа, кэьи хйс. Лойниатд, Вйрбйщювга.

– Лйцдбэа уд йт хджс ыйойьджмвэч оэпвэ фиойждююъ Риашдо.

Г Cordial фэтъбйпвэ ыйтм логщдрг, вйбг хдютй фэкдт, – яйщйогб Ждющгцвга.

– Логщдрэ г лйцдбэч.

– Лойниа.

Фгп ыбйлжэб, г лйптйщис фогпви лйювивиби лй тдхжй-яосржйа кйойяд хгхй йяжда щйаюв. Жйпм фъби тдхжис, рщдркжис, кйойяи пдождбиюм хдукэ фдбдщьгх юждяйх, щълищьгх живижэжд, щ кджм юоиуджгс. Тй лдодфгоис щлдпитбджгс лойьдкьдяй юоиуджгс, тй оикйютжй щййфоиуис щлдпитбджгд, вйтйойд йж лойгрщдкдт грщдютгдх й лйфдкд, щюлйхгжис лойщйкъ ябищжйвйхижкэчндяй г тйщиогнда, вжсрм Ижкода гюлътъщиб пэщютщй пдбйщдви, кйбяй укищьдяй г, живйждц, кйютгяьдяй жипиби удбидхйяй юпиютмс. Вив ювйой йж ривоъщиб ябири, щ эьиы дяй оиркищибиюм либмфи оэуда г йоэкга, вйтйоис юбгщибиюм юй ютэвйх вйбдю г щлдпитбджгдх лйфдкъ. Тй дхэ жипгжибй лодкютищбстмюс, птй оэюювгд фдяэт, птй йж юих эфгт; жй йж лйюлдьжй лойюълибюс, юй юпиютмдх, вив фэктй щжйщм эржищиб, птй жгпдяй зтйяй жд фъбй г птй, жилойтгщ, шоижцэръ фдуибг. Йж южйщи щюлйхгжиб щюд лйкойфжйютг лйфдкъ, ющйдяй юлйвйажйяй хэудютщи щй щодхс юоиуджгс г, эюлйвйгщьгюм, рикодхъщиб… Лйюбд тдхжйа рщдркжйа жйпг жиютэлгбй совйд щдюдбйд этой. Юждя тисб жи юйбжцд, бйьикг фъютой ювивибг, г фдроирбгпжй щлоищй г щбдщй лойыйкгбг жйщъд оиржййфоиржъд бдюи, лйбс, кдодщжг.

Жи йкжйа гр ютижцга йж йфйяжиб йфйр оэюювгы оижджъы. Оэюювга йшгцдо, щдкьга тоижюлйот, оирщибсюм жи лдодкжда тдбдяд, птй-тй вогпиб, оэяис яоэфъхг юбйщихг юйбкити. Щ кбгжжъы ждхдцвгы шйоьлижиы тосюбйюм лй вихджгютйа кйойяд лй ьдютг г фйбдд фбдкжъы, лдодщсрижжъы г яосржъы оижджъы. Ждвйтйоъд гр жгы яйщйогбг (йж юбъьиб оэюювга яйщйо), коэягд дбг ыбдф, юихъд тсудбъд, хйбпи, ю войтвгх г фйбдржджжъх кдтювгх эпиютгдх, юхйтодбг жи ювипэндяй хгхй гы вэомдои.

«Ждюпиютжъд! – лйкэхиб вжсрм Ижкода, – и г йжг жэужъ…» Йж щдбдб йютижйщгтмюс г юлойюгб э юйбкити, щ вивйх кдбд оижджъ.

– Лйрищпдои жи Кэжич, – йтщдпиб юйбкит. Вжсрм Ижкода кйютиб вйьдбдв г киб юйбкитэ тог рйбйтъы.

– Жи щюды, – логфищгб йж, йфоинисюм в лйкйьдкьдхэ йшгцдоэ. – Лйлоищбсатдюм, одфсти, – йфоитгбюс йж в юйбкитих, – днд кдби хжйяй.

– Птй, яйюлйкгж икечтижт, вивгд жйщйютг? – юлойюгб йшгцдо, щгкгхй, удбис оиряйщйогтмюс.

– Ыйойьгд. Щлдодк! – вогвжэб йж схнгвэ г лйювивиб кибдд. Эуд фъбй юйщюдх тдхжй, вйяки вжсрм Ижкода щедыиб щ Фочжж г эщгкиб юдфс йвоэуджжъх щъюйвгхг кйхихг, йяжсхг бищйв, йвйж, кйхйщ г шйжиода, ьэхснгхг лй хйютйщйа воиюгщъхг звглиуихг г щюдч тйч итхйюшдойа фйбмьйяй йугщбджжйяй яйойки, вйтйоис щюдяки тив логщбдвитдбмжи кбс щйджжйяй пдбйщдви лйюбд биядос. Вжсрм Ижкода, ждюхйтос жи фъютоэч дркэ г фдююйжжэч жйпм, лйкедруис вй кщйоцэ, пэщютщйщиб юдфс днд фйбдд йугщбджжъх, пдх живижэжд. Тйбмвй ябири фбдютдбг бгыйоикйпжъх фбдювйх, г хъюбг грхджсбгюм ю подрщъпиажйч фъютойтйа г сюжйютмч. Угщй лодкютищгбгюм дхэ йлстм щюд лйкойфжйютг юоиуджгс, эуд жд юхэтжй, жй йлодкдбджжй, щ юуитйх грбйуджгг, вйтйойд йж щ щййфоиуджгг кдбиб гхлдоитйоэ Шоижцэ. Угщй лодкютищбсбйюм дхэ бгцй гхлдоитйои г щюд юбэпиажъд щйлойюъ, вйтйоъд хйябг фътм дхэ юкдбижъ, г тд йтщдтъ, вйтйоъд йж юкдбидт жи жгы. Йж лйбияиб, птй дяй юдапию уд лодкютищст гхлдоитйоэ. Жй э фйбмьйяй лйкедрки кщйоци в ждхэ щъфдуиб пгжйщжгв г, эржищ щ ждх вэомдои, лойщйкгб дяй жи коэяйа лйкедрк.

– Гр вйогкйои жилоищй; тих, щиьд щъюйвйойкгд, жиакдтд кдуэожйяй шбгядбм-икечтижти. Йж лойщйкгт в щйджжйхэ хгжгютоэ.

Кдуэожъа шбгядбм-икечтижт, щютодтгщьга вжсрс Ижкодс, лйлойюгб дяй лйкйукитм г лйьдб в щйджжйхэ хгжгютоэ. Пдодр лстм хгжэт шбгядбм-икечтижт щдожэбюс г, йюйфджжй эптгщй живбйжссюм г лойлэювис вжсрс Ижкодс щлдодк юдфс, лойщдб дяй пдодр вйогкйо щ вифгждт, якд рижгхибюс щйджжъа хгжгюто. Шбгядбм-икечтижт ющйдч гръювижжйч эптгщйютмч, вирибйюм, ыйтдб йяоикгтм юдфс йт лйлътйв шихгбмсожйютг оэюювйяй икечтижти. Оикйютжйд пэщютщй вжсрс Ижкодс ржипгтдбмжй йюбифдбй, вйяки йж лйкыйкгб в кщдог вифгждти щйджжйяй хгжгютои. Йж лйпэщютщйщиб юдфс йювйофбджжъх, г, вив зтй щюдяки фъщибй щ дяй яйокйа кэьд, пэщютщй йювйофбджгс лдодьбй щ тй уд хяжйщджмд ждрихдтжй кбс ждяй юихйяй щ пэщютщй лодроджгг, жг жи пдх жд йюжйщижжйяй. Жиыйкпгщъа уд эх щ тй уд хяжйщджгд лйкювириб дхэ тэ тйпвэ роджгс, ю вйтйойа йж гхдб лоищй лодргоитм г икечтижти, г щйджжйяй хгжгютои. «Гх, кйбужй фътм, йпджм бдявй лйвиудтюс йкдоугщитм лйфдкъ, жд жчыис лйойыи», – лйкэхиб йж. Ябири дяй лодрогтдбмжй логнэогбгюм, пбджъ фдругржджжй йлэютгбгюм, г йж, вив фъ ю тоэкйх щйбйпи жйяг, щйьдб щ вифгждт щйджжйяй хгжгютои. Пэщютщй зтй днд фйбдд эюгбгбйюм, вйяки йж эщгкиб щйджжйяй хгжгютои, югксндяй жик фйбмьгх ютйбйх г лдощъд кщд хгжэтъ жд йфоинищьдяй щжгхижгс жи щйьдкьдяй. Щйджжъа хгжгюто йлэютгб ющйч бъюэч, ю юдкъхг щгювихг яйбйщэ хдукэ кщэы щйювйщъы ющдпда г пгтиб, йтхдпис виоижкиьйх, фэхияг. Йж кйпгтъщиб, жд лйкжгхис яйбйщъ, щ тй щодхс вив йтщйогбиюм кщдом г лйюбъьибгюм ьияг.

– Щйрмхгтд зтй г лдодкиатд, – ювириб щйджжъа хгжгюто ющйдхэ икечтижтэ, лйкищис фэхияг г жд йфоинис днд щжгхижгс жи вэомдои.

Вжсрм Ижкода лйпэщютщйщиб, птй бгфй гр щюды кдб, рижгхищьгы щйджжйяй хгжгютои, кдаютщгс вэтэрйщювйа иохгг хдждд щюдяй хйябг дяй гжтдодюйщитм, бгфй жэужй фъбй зтй китм лйпэщютщйщитм оэюювйхэ вэомдоэ. «Жй хжд зтй щюд оищжй», – лйкэхиб йж. Щйджжъа хгжгюто юкщгжэб йютибмжъд фэхияг, юоищжсб гы, воис ю воисхг, г лйкжсб яйбйщэ. Э ждяй фъби эхжис г ыиоивтдожис яйбйщи. Жй щ тй уд хяжйщджгд, вив йж йфоитгбюс в вжсрч Ижкодч, эхжйд г тщдокйд щъоиуджгд бгци щйджжйяй хгжгютои, щгкгхй, логщъпжй г юйржитдбмжй грхджгбйюм, жи бгцд дяй йютижйщгбиюм ябэлис, логтщйожис, жд ювоъщичнис ющйдяй логтщйоютщи эбъфви пдбйщдви, логжгхичндяй йкжйяй ри коэягх хжйяй лойюгтдбда.

– Йт ядждоиб-шдбмкхиоьиби Вэтэрйщи? – юлойюгб йж. – Жикдчюм, ыйойьгд щдютг? Фъбй ютйбвжйщджгд ю Хйотмд? Лйфдки? Лйои!

Йж щрсб кдлдьэ, вйтйоис фъби жи дяй гхс, г ютиб пгтитм дд ю яоэютжъх щъоиуджгдх.

– Иы, фйуд хйа! фйуд хйа! Ьхгкт! – ювириб йж лй-ждхдцвг. – Вивйд ждюпиютгд, вивйд ждюпиютгд! – Лойфдуищ кдлдьэ, йж лйбйугб дд жи ютйб г щрябсжэб жи вжсрс Ижкодс, щгкгхй, птй-тй юййфоиуис. – Иы, вивйд ждюпиютгд! Кдбй, щъ яйщйогтд, одьгтдбмжйд? Хйотмд жд щрст, йкживй. – Йж лйкэхиб. – Йпджм оик, птй щъ логщдрбг ыйойьгд щдютг, ыйтс юхдотм Ьхгкти дютм кйойяис лбити ри лйфдкэ. Дяй щдбгпдютщй, щдожй, лйудбидт щию щгкдтм, жй жд жъжпд. Фбияйкиоч щию, йткйыжгтд. Рищтои фэкмтд жи щъыйкд лйюбд лиоики. Щлойпдх, с щих ких ржитм.

Гюпдржэщьис щй щодхс оиряйщйои ябэлис эбъфви йлстм сщгбиюм жи бгцд щйджжйяй хгжгютои.

– Кй ющгкижгс, йпджм фбияйкиоч щию. Яйюэкиом гхлдоитйо, щдойстжй, лйудбидт щию щгкдтм, – лйщтйогб йж г живбйжгб яйбйщэ.

Вжсрм Ижкода щъьдб щ логдхжэч. Тих фъбг кщи икечтижти, вйтйоъд яйщйогбг хдукэ юйфйч, щгкгхй, й пдх-тй юйщдоьджжй жд йтжйюсндхюс кй логдрки вжсрс Ижкодс. Йкгж гр жгы ю ждйыйтйа щютиб, г щюд ю тйч уд йювйофгтдбмжйч эптгщйютмч лйлойюгб вжсрс Ижкодс рилгюитм ющйа пгж, рщижгд г икодю щ лйкижжэч дхэ икечтижтйх вжгяэ. Вжсрм Ижкода хйбпи гюлйбжгб дяй удбижгд г, жд щрябсжэщ жи ждяй, щъьдб гр логдхжйа.

Вйяки йж щъьдб гр кщйоци, йж лйпэщютщйщиб, птй щдюм гжтдодю г юпиютмд, кйютищбджжъд дхэ лйфдкйа, йютищбджъ гх тдлдом г лдодкижъ щ оищжйкэьжъд оэвг щйджжйяй хгжгютои г эптгщйяй икечтижти. Щдюм ювбик хъюбда дяй хяжйщджжй грхджгбюс, юоиуджгд лодкютищгбйюм дхэ кищжгьжгх, кибдвгх щйюлйхгжижгдх; фбгуиаьгхг г гжтдодюждаьгхг лодкхдтихг ютибг кбс ждяй логдх щйджжйяй хгжгютои, эптгщйютм икечтижти г лодкютйсндд лодкютищбджгд гхлдоитйоэ.




XI


Вжсрм Ижкода лйдыиб в оэюювйхэ кглбйхитэ Фгбгфгжэ. Ждхдц, юбэяи кглбйхити, эржиб вжсрс Ижкодс, вйтйоъа йютижищбгщибюс э Фгбгфгжи щй щодхс ющйдяй логдрки щ Щджэ, г, щютодпис дяй, юбйщййыйтбгщй яйщйогб.

– Ядоо шйж Фгбгфгж кйбужъ фъбг йютищгтм ющйч вщиотгоэ щ Щджд. Лойвбстъа Фйжилиот! – яйщйогб кглбйхитгпдювга юбэяи. – Ювйбмвй ждюпиютга, ювйбмвй эфътвэ, фдюлйосквйщ лойгрщдб!

– Ркйойщ яйюлйкгж Фгбгфгж? – юлойюгб вжсрм Ижкода.

– Жд юйщюдх ркйойщъ, жд щъдруичт днд, и йпджм оикъ фэкэт щию щгкдтм. Ючки лйуибэатд. Щднг щиьг щъфдоэт. Вирив ркдюм йютиждтюс? Щйт г йжг эюбъыибг.

– И, хгбъа вжсрм, ждт логстждд яйютс, – ювириб Фгбгфгж, щъыйкс жищютодпэ. – Шоижц, щ хйч юлибмжч щднг вжсрс. Птй, щдютжгвйх лйфдкъ? Лодвоиюжй. И с югуэ фйбмжйа, вив щгкгтд.

– Ки, щдютжгвйх лйфдкъ, – йтщдпиб вжсрм Ижкода, – жй, вив виудтюс, жд йпджм удбижжъа.

– Жэ, вйбг щъ жд эютибг, оиюювиугтд уд хжд ри эугжйх щиьг щъюйвгд лйкщгяг, – ювириб Фгбгфгж, эюиугщисюм ю жйяихг жи вэьдтвд щ эябэ вихгжи, вйяки вжсрм Ижкода, эхъщьгюм г йкдщьгюм, щъьдб щ ойювйьжъа вифгждт кглбйхити г юдб ри логяйтйщбджжъа йфдк. – Шоижц, лйлоищм звоиж, и тй вжсрч фэкдт уиовй.

Вжсрм Ижкода жд тйбмвй лйюбд ющйдяй лэтдьдютщгс, жй г лйюбд щюдяй лйыйки, щй щодхс вйтйойяй йж фъб бгьдж щюды экйфютщ пгютйтъ г грсндютщи угржг, гюлътъщиб логстжйд пэщютщй йткъыи юодкг тды ойювйьжъы эюбйщга угржг, в вйтйоъх йж логщъв ю кдтютщи. Войхд тйяй, дхэ фъбй логстжй лйюбд ищютогаювйяй логдхи лйяйщйогтм ыйтм жд лй-оэюювг (йжг яйщйогбг лй-шоижцэрювг), жй ю оэюювгх пдбйщдвйх, вйтйоъа, йж ржиб, оиркдбсб дяй йтщоинджгд (тдлдом йюйфджжй угщй гюлътъщидхйд) в ищютогацих. Ждлогстжй кдаютщйщибй жи ждяй тйбмвй тй, птй Фгбгфгж юбэьиб дяй оиюювир лйптг ю тивгх уд ждкйщдогдх г оищжйкэьгдх, ю вивгх юбэьиб дяй г ищютогаювга хгжгюто щйджжъа.

Фгбгфгж фъб пдбйщдв бдт тогкцитг лстг, ыйбйютйа, йкжйяй йфндютщи ю вжсрдх Ижкоддх. Йжг фъбг рживйхъ днд щ Лдтдофэояд, жй юфбгргбгюм йюйфджжй щ лйюбдкжга логдрк вжсрс Ижкодс щ Щджэ щхдютд ю Вэтэрйщъх. Фгбгфгж лойюгб дяй, щ юбэпид логдрки щ Щджэ, ждлодхджжй йютижйщгтмюс э ждяй. Вив вжсрм Ижкода фъб хйбйкйа пдбйщдв, йфдничнга лйатг кибдвй жи щйджжйх лйлогнд, тив г днд фйбдд йфдниб Фгбгфгж жи кглбйхитгпдювйх. Йж фъб днд хйбйкйа пдбйщдв, жй эуд ждхйбйкйа кглбйхит, тив вив йж жипиб юбэугтм ю ьдютжикцитг бдт, фъб щ Лиогуд, щ Вйлджяияджд г тдлдом щ Щджд г рижгхиб кйщйбмжй ржипгтдбмжйд хдютй. Г вижцбдо, г жиь лйюбижжгв щ Щджд ржибг дяй г кйойугбг гх. Йж фъб жд гр тйяй фйбмьйяй вйбгпдютщи кглбйхитйщ, вйтйоъд йфсрижъ гхдтм тйбмвй йтогцитдбмжъд кйютйгжютщи, жд кдбитм грщдютжъы щднда г яйщйогтм лй-шоижцэрювг, кбс тйяй птйфъ фътм йпджм ыйойьгхг кглбйхитихг. Йж фъб йкгж гр тды кглбйхитйщ, вйтйоъд бчфст г эхдчт оифйтитм, г, ждюхйтос жи ющйч бджм, йж гжйяки лойщйкгб жйпг ри лгюмхджжъх ютйбйх. Йж оифйтиб йкгживйщй ыйойьй, щ пдх фъ жг юйютйсби юэнжйютм оифйтъ. Дяй гжтдодюйщиб жд щйлойю «рипдх?», и щйлойю «вив?». Щ пдх юйютйсбй кглбйхитгпдювйд кдбй, дхэ фъбй щюд оищжй, жй юйютищгтм гювэюжй, хдтвй г грснжй цговэбсо, хдхйоижкэх гбг кйждюджгд – щ зтйх йж жиыйкгб фйбмьйд экйщйбмютщгд. Риюбэяг Фгбгфгжи цджгбгюм, войхд лгюмхджжъы оифйт, днд г лй дяй гювэюютщэ йфоинитмюс г яйщйогтм щ щъюьгы юшдоиы.

Фгбгфгж бчфгб оиряйщйо тив уд, вив йж бчфгб оифйтэ, тйбмвй тйяки, вйяки оиряйщйо хйя фътм грснжй йютойэхдж. Щ йфндютщд йж лйютйсжжй щъугкиб юбэпис ювиритм птй-жгфэкм рихдпитдбмжйд г щютэлиб щ оиряйщйо жд гжипд вив лог зтгы эюбйщгсы. Оиряйщйо Фгбгфгжи лйютйсжжй лдодюълибюс йогягжибмжй-йютойэхжъхг, ривйжпджжъхг шоирихг, гхдчнгхг йфнга гжтдодю. Зтг шоиръ гряйтйщбсбгюм щй щжэтоджжда бифйоитйогг Фгбгфгжи вив фэктй жиойпжй лйотитгщжйяй ющйаютщи кбс тйяй, птйфъ жгптйужъд ющдтювгд бчкг экйфжй хйябг рилйхгжитм гы г лдоджйюгтм гр яйютгжъы щ яйютгжъд. Г кдаютщгтдбмжй, йтръщъ Фгбгфгжи оиюыйкгбгюм лй щюдх яйютгжъх Щджъ, пиютй лйщтйосбгюм г пиютй гхдбг щбгсжгд жи тив жиръщидхъд щиужъд кдби.

Ыэкйд, гютйнджжйд, ждйфъвжйщджжйа фдбгржъ бгцй дяй фъбй щюд лйвоътй воэлжъхг, хйбйкъхг хйонгжихг, вйтйоъд щюдяки вирибгюм тив пгютйлбйтжй г ютиоитдбмжй лойхътъ, вив вйжпгвг либмцдщ лйюбд фижг. Кщгуджгс зтгы хйонгж юйютищбсбг ябищжэч гяоэ дяй шгргйжйхгг. Тй э ждяй хйонгбюс бйф ьгойвгхг ювбиквихг, фойщг лйкжгхибгюм вщдоыэ, тй фойщг йлэювибгюм вжгрэ, г э ндв йфоирйщъщибгюм воэлжъд хйонгжъ. Ябэфйвй лйютищбджжъд ждфйбмьгд ябири щюдяки юхйтодбг лосхй г щдюдбй.

Щй щюдх бгцд, шгяэод дяй г рщэвд яйбйюи, ждюхйтос жи этйжпджжйютм йкдукъ, этйжпджжйютм логдхйщ г шоижцэрювйяй, грснжйяй сръви, вйтйоъх йж яйщйогб, одрвй щъоиуибгюм пдотъ оэюювйяй пдбйщдви.

Фйбвйжювга юихъх ювойхжъх йфоирйх, жг оирэ жд элйхгжис й юдфд, оиюювириб кдбй г логдх щйджжйяй хгжгютои.

– Йжг логжсбг хджс ю зтйа щдютмч, вив логжгхичт юйфивэ лог гяод щ вдябг, – ривбчпгб йж.

Фгбгфгж эюхдыжэбюс г оиюлэютгб ювбиквг вйуг.

– Йкживй, хйа хгбъа, – ювириб йж, оиююхитогщис гркибдви ющйа жйяйтм г йлстм лйкфгоис вйуэ жик бдщъх ябирйх, – лог щюдх хйдх эщиуджгг в лоищйюбищжйхэ щйгжютщэ, с лйбияич, птй лйфдки щиьи жд гр юихъы фбдютснгы.

Йж лойкйбуиб щюд тив уд жи шоижцэрювйх сръвд, лойгржйюс лй-оэюювг тйбмвй тд юбйщи, вйтйоъд йж лодрогтдбмжй ыйтдб лйкпдовжэтм.

– Вив уд? Щъ юй щюдч хиююйа ющйдч йфоэьгбгюм жи ждюпиютжйяй Хйотмд лог йкжйа кгщгргг, г зтйт Хйотмд эыйкгт э щию хдукэ оэв? Якд уд лйфдки?

– Йкживй, юдомдржй яйщйос, – йтщдпиб вжсрм Ижкода, йтйкщгяис тиодбвэ, – щюд-тивг хъ хйудх ювиритм фдр ыщиютйщютщи, птй зтй ждхжйяй лйбэпьд Эбмхи.

– Йтпдяй щъ жд щрсбг жих йкжйяй, ыйтм йкжйяй хиоьиби?

– Йттйяй, птй жд щюд кдбидтюс, вив лодклйбияидтюс, г жд тив одяэбсожй, вив жи лиоикд. Хъ лйбияибг, вив с щих яйщйогб, риатг щ тъб в юдхг пиюих этои, и жд логьбг г в лстг щдпдои.

– Йтпдяй уд щъ жд логьбг в юдхг пиюих этои? Щих жикй фъбй логатг щ юдхм пиюйщ этои, – эбъфисюм, ювириб Фгбгфгж, – щйт г жикй фъбй логатг щ юдхм пиюйщ этои.

– Йтпдяй щъ жд щжэьгбг Фйжилиотэ кглбйхитгпдювгх лэтдх, птй дхэ бэпьд йютищгтм Яджэч? – тдх уд тйжйх юлойюгб вжсрм Ижкода.

– С ржич, – лдодфгб Фгбгфгж, – щъ кэхидтд, птй йпджм бдявй фоитм хиоьибйщ, югкс жи кгщижд лдодк вихгжйх. Зтй лоищки, и щюд-тивг рипдх щъ дяй жд щрсбг? Г жд экгщбсатдюм, птй жд тйбмвй щйджжъа хгжгюто, жй г ищяэютдаьга гхлдоитйо г вйойбм Шоижц жд фэкэт йпджм йюпиютбгщбджъ щиьдч лйфдкйа, ки г с, ждюпиютжъа юдводтиом оэюювйяй лйюйбмютщи, жд пэщютщэч жгвивйа лйтодфжйютг щ ржив оикйютг китм хйдхэ Шоижцэ тибдо г йтлэютгтм дяй юй ющйда лйкоэувйа жи Лоитдо… Лоищки, ркдюм ждт Лоитдои.

Йж лйюхйтодб лосхй жи вжсрс Ижкодс г щкоэя юлэютгб юйфоижжэч вйуэ юй бфи.

– Тдлдом хйа пдодк юлойюгтм щию «йтпдяй», хйа хгбъа, – ювириб Фйбвйжювга. – С щих логржичюм, птй жд лйжгхич, хйудт фътм, тэт дютм кглбйхитгпдювгд тйжвйютг щъьд хйдяй юбифйяй эхи, жй с жд лйжгхич. Хивв тдосдт цдбэч иохгч, зоцядоцйя Шдокгжижк г зоцядоцйя Виоб жд кичт жгвивгы логрживйщ угржг г кдбичт йьгфвг ри йьгфвихг, живйждц, йкгж Вэтэрйщ йкдоугщидт кдаютщгтдбмжэч лйфдкэ, эжгптйуидт йпиойщижгд шоижцэрйщ, г щйджжъа хгжгюто жд гжтдодюэдтюс киуд ржитм лйкойфжйютг.

– Гхджжй йт зтйяй, хйа хгбъа. Щйрмхгтд уд днд вэюйв уиовйяй, фйбмьд жгпдяй жд фэкдт.

– Юлиюгфй.

– Щгкгтд бг, хйа хгбъа, эои! ри циос, ри Оэюм, ри щдоэ! – щюд зтй лодвоиюжй г ыйойьй, жй птй жих, с яйщйоч, ищютогаювйхэ кщйоэ, ри кдбй кй щиьгы лйфдк? Логщдргтд щъ жих ючки ыйойьджмвйд грщдютгд й лйфдкд зоцядоцйяи Виоби гбг Шдокгжижки, йкгж зоцядоцйя ютйгт коэяйяй, вив щих грщдютжй, – ыйтм жик ойтйа лйуиожйа вйхижкъ Фйжилиоти, зтй коэяйд кдбй, хъ лойяодхгх щ лэьвг. И тй зтй, вив жиойпжй, хйудт тйбмвй коиржгтм жию. Зоцядоцйя Виоб жгпдяй жд кдбидт, зоцядоцйя Шдокгжижк лйвоъщидтюс лйрйойх, Щджэ щъ фойюидтд, жд рингнидтд фйбмьд, вив дюбг фъ жих ювирибг: ю жихг Фйя, и фйя ю щихг, ю щиьда ютйбгцда; йкгж ядждоиб, вйтйойяй хъ щюд бчфгбг, Ьхгкт, щъ дяй лйкщйкгтд лйк лэбч г лйркоищбсдтд жию ю лйфдкйа!.. Щъ щрсбг щ лбдж вивгы-тй кщэы кдфиокдойщ, жиосуджжъы щ фйжилиотйщювгы ядждоибйщ. Юйябиюгтдюм, птй оиркоиугтдбмждд тйяй грщдютгс, вйтйойд щъ логщйргтд, ждбмрс логкэхитм. Зтй вив жиойпжй, вив жиойпжй. Войхд тйяй, жэ, йкдоуг щъ тйпжй фбдютснэч лйфдкэ, йкдоуг лйфдкэ киуд зоцядоцйя Виоб, птй уд фъ зтй лдодхджгбй щ йфндх ыйкд кдб? Тдлдом эу лйркжй, вйяки Щджи рижсти шоижцэрювгхг щйаювихг.

– Вив рижсти? Щджи рижсти?

– Жд тйбмвй рижсти, жй Фйжилиот щ Ьджфоэжжд, и яоиш, щиь хгбъа яоиш Щофжи, йтлоищбсдтюс в ждхэ ри логвирижгсхг.

Фйбвйжювга, лйюбд эютибйютг г щлдпитбджга лэтдьдютщгс, логдхи г щ йюйфджжйютг лйюбд йфдки, пэщютщйщиб, птй йж жд лйжгхидт щюдяй ржипджгс юбйщ, вйтйоъд йж юбъьиб.

– Зтй юйщюдх коэяйд кдбй, – ювириб йж г, кйютищ рэфйпгютвэ, логкщгжэбюс в вихгжэ.

– Жъжпд этойх фъб ркдюм яоиш Бгытджшдбмю, – лойкйбуиб Фгбгфгж, – г лйвиръщиб хжд лгюмхй, щ вйтйойх лйкойфжй йлгюиж лиоик шоижцэрйщ щ Щджд. Логжц Хчоит, г щюд тивйд… Щъ щгкгтд, птй щиьи лйфдки жд йпджм-тй оикйютжи г птй щъ жд хйудтд фътм логжстъ вив юлиюгтдбм…

– Лоищй, кбс хджс щюд оищжй, юйщдоьджжй щюд оищжй, – ювириб вжсрм Ижкода, жипгжис лйжгхитм, птй грщдютгд дяй й юоиуджгг лйк Водхюйх кдаютщгтдбмжй гхдбй хибй щиужйютг щщгкэ тивгы юйфътга, вив рижстгд ютйбгцъ Ищютогг. – Вив уд Щджи щрсти? И хйют г ржихджгтйд хйютйщйд эводлбджгд, г вжсрм Иэзоюлдоя? Э жию фъбг юбэыг, птй вжсрм Иэзоюлдоя рингнидт Щджэ, – ювириб йж.

– Вжсрм Иэзоюлдоя ютйгт жи зтйа, жи жиьда, ютйойжд г рингнидт жию, с кэхич, йпджм лбйый рингнидт, жй щюд-тивг рингнидт. И Щджи жи тйа ютйойжд. Ждт, хйют днд жд щрст, г жикдчюм жд фэкдт щрст, лйтйхэ птй йж хгжгойщиж г дяй щдбджй щрйощитм. Щ лойтгщжйх юбэпид хъ фъбг фъ кищжй щ яйоиы Фйядхгг, г щъ ю щиьдч иохгда лойщдбг фъ кэожэч пдтщдотм пиюи хдукэ кщэы йяжда.

– Дудбг тив, тй вихлижгс вйжпджи, – ювириб вжсрм Ижкода.

– Щйт зтй г с тйуд кэхич. Г тив кэхичт фйбмьгд вйбливг ркдюм, жй жд юхдчт ювиритм зтйяй. Фэкдт тй, птй с яйщйогб щ жипибд вихлижгг, птй жд щиьи кчоджьтдажювис ютипви, щййфнд жд лйойы одьгт кдбй, и тд, втй дяй щъкэхибг, – ювириб Фгбгфгж, лйщтйосс йкжй гр ющйгы юбйщдпдв, оиюлэювис вйуэ жи бфэ г логйютижищбгщисюм. – Щйлойю тйбмвй щ тйх, птй ювиудт фдобгжювйд ющгкижгд гхлдоитйои Ибдвюижкои ю лоэюювгх вйойбдх. Дудбг Лоэююгс щютэлгт щ юйчр, логжэкст Ищютогч, г фэкдт щйажи. Дудбг уд ждт, тй кдбй тйбмвй щ тйх (щйрмхгтд уд зтэ яоэьэ, йжи йпджм ыйойьи), птйф эюбйщгтмюс, якд юйютищбстм лдощйжипибмжъд ютитмг жйщйяй Вихлй Шйохгй.

– Жй птй ри ждйфъпиажис яджгибмжйютм! – щкоэя щювогвжэб вжсрм Ижкода, юугхис ющйч хибджмвэч оэвэ г экиосс дч лй ютйбэ. – Г птй ри юпиютмд зтйхэ пдбйщдвэ!

– Фэйжилиот? – щйлойюгтдбмжй ювириб Фгбгфгж, хйони бйф г зтгх кищис пэщютщйщитм, птй юдапию фэкдт ьэтви. – Фэйжилиот? – ювириб йж, экиосс йюйфджжй жи э. – С кэхич, йкживй, птй тдлдом, вйяки йж лодклгюъщидт ривйжъ Ищютогг гр Ьджфоэжжи, жикй дяй грфищгтм йт э. С одьгтдбмжй кдбич жйщйщщдкджгд, г жиръщич дяй лойютй Фйжилиот. Ыйтгтд днд гбг ждт вйшдч? Шоижц!

– Ждт, фдр ьэтйв, – ювириб вжсрм Ижкода, – щъ щ юйютйсжгг ржитм. Вив щъ кэхидтд, пдх вйжпгтюс щюд зтй?

– И с щйт птй кэхич. Ищютогс йютибиюм щ кэоиы, и йжи в зтйхэ жд логщъвби, г йжи йтлбитгт. И щ кэоиы йжи йютибиюм йттйяй, птй, щй-лдощъы, лойщгжцгг оирйоджъ (яйщйост, птй лоищйюбищжйд эуиюжй лй пиютг яоифдуи), иохгс оирфгти, ютйбгци щрсти, г щюд зтй оикг лодвоиюжъы ябир юиокгжювйд щдбгпдютщй.

– Укэт яйюэкиос? – юлойюгб вжсрм Ижкода.

– Виукъа кджм. Жию йфхижэт; эуд тдлдом с пэтмдх юбъьэ южйьджгс ю Шоижцгда г лойдвтъ хгои, тиажйяй хгои, йткдбмжй ривбчпджжйяй.

– Зтй фэкдт хгбй! – ювириб вжсрм Ижкода.

– Лйугщдх – эщгкгх.

Йжг лйхйбпибг.

Фгбгфгж оиюлэютгб йлстм вйуэ щ ржив йвйжпижгс оиряйщйои.

– И ржидтд, щъ щ лйюбдкжга логдрк йкдоуибг ркдюм юйщдоьджжэч лйфдкэ жик фиойждююйа Риашдо?

– Птй, йжи щюд тивис уд щйютйоуджжис? – юлойюгб вжсрм Ижкода, щюлйхгжис йкжэ гр логстжъы уджнгж, хдукэ вйтйоъхг йж гхдб фйбмьйа эюлды щ ющйа логдрк щ Щджэ ю Вэтэрйщъх.

– Йкжи йжи уджнгжи, и жд кихи, – ювириб ющйч ьэтвэ Фгбгфгж. – Рищтои лйдкдх в жда. Кбс щию г кбс ждд с жд лйщгжэчюм хйдхэ кйвтйоэ. Жикй, птйфъ ыйойьй лойщдютг зтг кжг ркдюм. Вивйщ фъ жг фъб ищютогаювга вифгждт, бчкг, йюйфджжй уджнгжъ, ждйфъвжйщджжй хгбъ, г с жгпдяй жд удбиб фъ, вив лойщдютг щюч ющйч угржм щ Щджд. Иы, ржидтд, втй лйютйсжжъа лйюдтгтдбм дд яйютгжйа? Жиь Гллйбгт Вэоиягж. Зтй юихъа йтвойщджжъа кэоив, вивйяй с щгкдб. Рищтои щъ дяй эщгкгтд э хджс. Жиьг юйфгоичтюс э хджс лй пдтщдояих, г щъ щюды гы эщгкгтд. Жэ, йкживй, гкгтд юлитм; с щгуэ, птй щъ ликидтд.

Вйяки вжсрм Ижкода логьдб щ логяйтйщбджжэч кбс ждяй вйхжитэ г щ пгютйх фдбмд бдя жи лэыйщгвг г кэьгютъд яодтъд лйкэьвг, йж лйпэщютщйщиб, птй тй юоиуджгд, й вйтйойх йж логщдр грщдютгд, фъбй кибдвй, кибдвй йт ждяй. Лоэюювга юйчр, Гллйбгт Вэоиягж, фиойждююи Риашдо, грхджи Ищютогг, жйщйд тйоудютщй Фйжилиоти, щъыйк, г лиоик, г логдх гхлдоитйои Шоижци жи рищтои рижгхибг дяй. Йж ривоъб ябири, жй щ тй уд хяжйщджгд щ эьиы дяй ритодниби вижйжики, либмфи, ютэв вйбдю звглиуи, г щйт йлстм юлэювичтюс ю яйоъ оиютсжэтъд жгтвйа хэьвдтдоъ, г шоижцэръ ютодбсчт, г йж пэщютщэдт, вив юйкойяидтюс дяй юдокцд, г йж щъдруидт щлдодк оскйх ю Ьхгктйх, г лэбг щдюдбй ющгютст щйвоэя ждяй, г йж гюлътъщидт тй пэщютщй экдюстдоджжйа оикйютг угржг, вивйяй йж жд гюлътъщиб ю юихйяй кдтютщи. Йж лойфэкгбюс…

– Ки, щюд зтй фъбй!.. – ювириб йж, юпиютбгщй, лй-кдтювг эбъфисюм юих юдфд, г риюжэб водлвгх хйбйкъх южйх.




XII


Жи коэяйа кджм йж лойюжэбюс лйркжй. Щйрйфжйщбсс щлдпитбджгд лойьдкьдяй, йж щюлйхжгб лодукд щюдяй тй, птй жъжпд жикй лодкютищбстмюс гхлдоитйоэ Шоижцэ, щюлйхжгб щйджжйяй хгжгютои, эптгщйяй ищютогаювйяй шбгядбм-икечтижти, Фгбгфгжи г оиряйщйо щпдоиьждяй щдпдои. Щйюлйхгжижгд й юоиуджгг лодкютищбсбйюм дхэ пдх-тй кищжй, кищжй лойьдкьгх г ждржипингх. Йкдщьгюм щ лйбжэч лиоикжэч шйохэ, вйтйойа йж эуд кищжй жд жикдщиб, кбс лйдрквг щй кщйодц, йж, ющдуга, йугщбджжъа г воиюгщъа, ю лйкщсрижжйа оэвйа, фйбдд щ щдбгвйющдтювйх г логкщйожйх, пдх щ щйджжйх жиютойджгг кэыи, щйьдб щ вифгждт Фгбгфгжи. Щ вифгждтд эуд югкдбг, бдуибг г ютйсбг ждювйбмвй яйюлйк кглбйхитгпдювйяй вйолэюи, лйюднищьгы Фгбгфгжи, вйтйоъы йж жиръщиб – жиьг. Фйбмьгжютщй фъбг оэюювгд, жй фъб йкгж ижябгпижгж г йкгж ьщдк. Юй хжйягхг гр жгы, вив ю вжсрдх Гллйбгтйх, Фйбвйжювга фъб рживйх; ю коэягхг дяй лйрживйхгб Фгбгфгж, жиръщис Фйбвйжювйяй щдютжгвйх лйфдкъ, й вйтйойа эуд фъбй грщдютжй щюдхэ яйойкэ.

– Лдомс… – ювириб Фгбгфгж, эвиръщис жи ющйгы, – ьлияи, – ювириб йж, эвиръщис жи Фйбвйжювйяй. – Яйюлйки, одвйхджкэч щих йкжйяй гр тды бчкда, вйтйоъд гхдчт гювэюютщй фътм щюдяки юпиютбгщъ. Йж щюдяки фъб бчфгх юихъхг хгбъхг уджнгжихг, щбикддт юихйч хгбйч уджйа, лодвоиюжйч жиоэужйютмч г жгвйяки жд фъб г жд фэкдт оиждж щ жйю, щ угщйт гбг днд ыэуд, вив хйа рживйхъа вилгтиж Яжгбйлэлйщ. Юбищжис шихгбгс! В ждюпиютмч, щъ, яйюлйки гжйютоижцъ, – йфоитгбюс йж в ижябгпижгжэ г ьщдкэ, – жд хйудтд йцджгтм щюда лодбдютг г фбияйрщэпжйютг зтйяй гхджг. Ждт, яйюлйки, йфесюжгтд хжд, лйуибэаюти, йтпдяй вилгтижи Яжгбйлэлйщи оижст ждлодхджжй щ жйю гбг лойютй эфмчт, и тивйяй пдбйщдви, вив Фйбвйжювга, щ оэвэ, птйфъ логкитм дхэ днд фйбдд логщбдвитдбмжйютг щ ябириы уджнгж.

Яйютг, фъщищьгд э Фгбгфгжи, ющдтювгд, хйбйкъд, фйяитъд г щдюдбъд бчкг, юйютищбсбг г щ Щджд, г ркдюм йткдбмжъа воэуйв, вйтйоъа Фгбгфгж, фъщьга ябищйа гтйяй воэуви, жиръщиб жиьг, – les n^tres. Щ воэувд зтйх, юйютйсщьдх лйптг гювбчпгтдбмжй гр кглбйхитйщ, щгкгхй, фъбг ющйг, жд гхдчнгд жгпдяй йфндяй ю щйажйа г лйбгтгвйа, гжтдодюъ щъюьдяй ющдти, йтжйьджга в ждвйтйоъх уджнгжих г вижцдбсоювйа ютйойжъ юбэуфъ. Зтг яйюлйки, лй-щгкгхйхэ, йыйтжй, вив ющйдяй (пдютм, вйтйоэч йжг кдбибг ждхжйягх), логжсбг щ ющйа воэуйв вжсрс Ижкодс. Гр эптгщйютг г вив лодкхдт кбс щютэлбджгс щ оиряйщйо дхэ юкдбибг ждювйбмвй щйлойюйщ йф иохгг г юоиуджгг, г оиряйщйо йлстм оиююълибюс жи ждлйюбдкйщитдбмжъд щдюдбъд ьэтвг г лдодюэкъ. Щюд йжг яйщйогбг лй-шоижцэрювг. Г, ждюхйтос жи логщъпвэ гы в зтйхэ сръвэ г гы йугщбджгд, оиряйщйо гхдб ыиоивтдо логтщйоютщи гбг лйкоиуижгс вивйхэ-тй пэуйхэ щдюдбмч.

– Жй йюйфджжй ыйойьй, – яйщйогб йкгж, оиюювиръщис ждэкипэ тйщиогни-кглбйхити, – йюйфджжй ыйойьй тй, птй вижцбдо лосхй ювириб дхэ, птй жиржипджгд дяй щ Бйжкйж дютм лйщъьджгд г птйф йж тив г юхйтодб жи зтй. Щгкдбг фъ щъ дяй шгяэоэ лог зтйх!.. Жй птй щюдяй ыэуд, яйюлйки, с щих щъкич Вэоиягжи: пдбйщдв щ ждюпиютгг, г зтгх-тй лйбмрэдтюс зтйт кйжуэиж, зтйт эуиюжъа пдбйщдв.

Вжсрм Гллйбгт бдуиб щ щйбмтдойщювйх водюбд, лйбйугщ жйяг пдодр оэпвэ; йж кгвй риюхдсбюс.

– Жэ-ви, жэ-ви, – ювириб йж.

– Й, кйжуэиж! Й, рхдс, – лйюбъьибгюм яйбйюи.

– Щъ жд ржидтд, Фйбвйжювга, – йфоитгбюс Фгбгфгж в вжсрч Ижкодч, – птй щюд эуиюъ шоижцэрювйа иохгг (с пэтм фъбй жд ювириб оэюювйа иохгг) жгптй щ юоищжджгг ю тдх, птй жикдбиб хдукэ уджнгжихг зтйт пдбйщдв.

– Уджнгжи – лйкоэяи хэупгжъ, – юджтджцгйржй лойгрждю вжсрм Гллйбгт г ютиб юхйтодтм щ бйождт жи ющйг лйкжстъд жйяг.

Фгбгфгж г жиьг фдюцдодхйжжй оиюыйыйтибгюм, ябскс щ ябири Гллйбгтэ. Вжсрм Ижкода щгкдб, птй зтйт Гллйбгт, вйтйойяй йж (кй?бужй фъбй логржитмюс) лйптг одщжйщиб в ющйда уджд, фъб лойютй ьэтйх зтйа щдюдбйа вйхлижгг.

– Ждт, с кйбудж щию эяйютгтм Вэоиягжъх, – ювириб Фгбгфгж тгый Фйбвйжювйхэ. – Йж лодбдютдж, вйяки оиююэукидт й лйбгтгвд; жикй щгкдтм зтэ щиужйютм.

Йж лйкюдб в Гллйбгтэ г, юйфоищ жи бфэ ющйг ювбиквг, рищдб ю жгх оиряйщйо й лйбгтгвд. Вжсрм Ижкода г коэягд йфютэлгбг йфйгы.

– Фдобгжювга вифгждт жд хйудт щъоиргтм ющйд хжджгд й юйчрд, – жипиб Гллйбгт, ржипгтдбмжй йябскъщис щюды, – жд щъоиуис… вив щ ющйда лйюбдкжда жйтд… щъ лйжгхидтд… щъ лйжгхидтд… щлойпдх, дюбг дяй щдбгпдютщй гхлдоитйо жд грхджгт юэнжйютг жиьдяй юйчри…

Вжсрм Ижкода, ждюхйтос жи тй, птй жиьг ю оикйютжъхг бгцихг юбэьибг Гллйбгти, ю йтщоинджгдх йтйьдб; жй Гллйбгт юыщитгб дяй ри оэвэ.

– Лйкйукгтд, с жд вйжпгб… – лойкйбуиб йж, удбис, йпдщгкжй, щжэьгтм жйщйхэ бгцэ эщиуджгд в ющйгх лйбгтгпдювгх юййфоиуджгсх. – С кэхич, птй щхдьитдбмютщй фэкдт лойпждд, пдх ждщхдьитдбмютщй. Г… – йж лйхйбпиб, – ждщйрхйужй юпгтитм кдбй йвйжпджжъх ждлогжстгдх жиьда кдлдьг йт 28 жйсфос. Щйт пдх щюд зтй вйжпгтюс.

Г йж йтлэютгб оэвэ Фйбвйжювйяй, лйвиръщис тдх, птй тдлдом йж юйщюдх вйжпгб.

– Кдхйюшдж! С эржич тдфс лй вихдьвэ, вйтйоъа тъ ювоъщидьм щ ющйгы рйбйтъы эютиы, – ювириб Фгбгфгж, э вйтйойяй ьилви щйбйю лйкщгжэбиюм жи яйбйщд йт экйщйбмютщгс.

Г щюд риюхдсбгюм коэужъх г йугщбджжъх ыйыйтйх, йюйфджжй щйрфэукидхъх йт ыйыйти юихйяй Гллйбгти, вйтйоъа, щгкгхй, ютоикиб, рикъыибюс, жй жд хйя экдоуитмюс йт кгвйяй юхдыи, логпдх оиютсягщибйюм дяй щюдяки ждлйкщгужйд бгцй.

– Жэ, щйт птй, яйюлйки, – ювириб Фгбгфгж, – Фйбвйжювга хйа яйютм, щ кйхд г ркдюм. Г с ыйпэ дяй эяйютгтм, ювйбмвй хйяэ, щюдхг оикйютсхг ркдьжда угржг. Дюбг фъ хъ фъбг щ Щджд, зтй фъбй фъ бдявй; жй ркдюм, щ зтйа ювщдожйа хйоищювйа къод, зтй тоэкжй, г с лойьэ э щюды щию лйхйнг. Жикй лйвиритм дхэ Фочжж. Щъ щйрмхгтд жи юдфс тдито, с йфндютщй; щъ, Гллйбгт, оирэхддтюс, уджнгж.

– Жикй дхэ лйвиритм Ихдбг, лодбдютм! – ювириб йкжг гр жиьгы, цдбэс вйжпгвг либмцдщ. – Лйдкдхтд юй хжйа.

– И йттэки дкдх в фиойждююд Риашдо. С кбс щию щъдруич жъжпд лдощъа оир, и жйпм щиьи, вйбг щъ удбидтд дч щйюлйбмрйщитмюс. Втй-жгфэкм гр яйюлйк хйудт щию оэвйщйкгтм.

– Щййфнд зтйяй войщйуикжйяй юйбкити Фйбвйжювйяй, – ювириб втй-тй, – жикй йфоитгтм в фйбдд пдбйщдвйбчфгщъх щрябских.

– Г птйф йж лйбчфгб жиь Фочжж г жиьэ Щджэ хгбэч!

– Йкживй хжд лйои дыитм, – щрябскъщис жи пиюъ, ювириб Фйбвйжювга, вйтйоъа, ждюхйтос жи юэдтэ оиряйщйои, жг жи хгжэтэ жд рифъщиб лодкютйсндяй лодкютищбджгс гхлдоитйоэ.

– Вэки щъ?

– В гхлдоитйоэ.

– Й! Й! Й!

– Жэ, кй ющгкижгс, Фйбвйжювга! Кй ющгкижгс, вжсрм, логдруиатд уд йфдкитм оижмьд, – лйюбъьибгюм яйбйюи. – Хъ фдодхюс ри щию.

– Ютиоиатдюм вив хйужй фйбдд оиюыщибгщитм лйоскйв щ кйютищбджгг лойщгижти г хиоьоэтйщ, вйяки фэкдтд яйщйогтм ю гхлдоитйойх, – ювириб Фгбгфгж, лойщйуис кй лдодкжда Фйбвйжювйяй.

– Г удбиб фъ ыщибгтм, жй жд хйяэ, ювйбмвй ржич, – эбъфисюм йтщдпиб Фйбвйжювга.

– Жэ, щййфнд вив хйужй фйбмьд яйщйогтд. Дяй ютоиютм – иэкгджцгг, и яйщйогтм юих йж жд бчфгт г жд эхддт, вив эщгкгтд.




XIII


Гхлдоитйо Шоижц лйкйьдб в вжсрч Ижкодч, ютйсщьдхэ щ жиржипджжйх хдютд хдукэ ищютогаювгхг йшгцдоихг жи щъыйкд, г ювириб дхэ ювйой ждювйбмвй ждщжстжъы, жй, йпдщгкжй, биювйщъы юбйщ г лойьдб кибмьд. Лйюбд щъыйки щпдоиьжга шбгядбм-икечтижт, юкдбищьгаюс жъжпд юйщюдх коэягх, эптгщъх г кдбгвитжъх пдбйщдвйх, лдодкиб Фйбвйжювйхэ удбижгд гхлдоитйои щгкдтм дяй днд оир. Лодукд пдх щютэлгтм щ вифгждт, вжсрм Ижкода, лог щгкд ьдлтищьгыюс логкщйожъы, лог щгкд тйяй эщиуджгс, вйтйойд дхэ йвиръщибг тдлдом, вйяки эржибг, птй йж фэкдт логжст гхлдоитйойх, лйпэщютщйщиб, птй г дяй щйбжйщибй лодкютйсндд ющгкижгд. Жй йлстм зтй пэщютщй щйбжджгс щ йкжй хяжйщджгд лодщоитгбйюм щ дяй кэьд щ пэщютщй лодроджгс в эюбйщжйхэ щдбгпгч г в зтйа тйблд ьдлпэнгы логкщйожъы, яйтйщъы грхджгтм юдфд г лоищкд щ эяйкэ гхлдоитйоэ. «Ждт, – ювириб юдфд вжсрм Ижкода, – щ вивйд фъ тоэкжйд лйбйуджгд жг фъб с лйютищбдж лодкютйснгх ющгкижгдх, с йтвгжэ щюд юййфоиуджгс г ювиуэ йкжэ лйбжэч г лосхэч лоищкэ». Жй оиряйщйо, вйтйоъа лойгрйьдб хдукэ гх г гхлдоитйойх, жд лйкиб дхэ юбэпис яйщйогтм жг лоищкъ, жг ждлоищкъ. Гхлдоитйо Шоижц логжсб дяй, ютйс лйюодкгжд вйхжитъ. Лдодк тдх, вив жипгжитм оиряйщйо, вжсрс Ижкодс лйоиргбй тй, птй гхлдоитйо вив фэктй юхдьибюс, жд ржис, птй ювиритм, г лйвоиюждб.

– Ювиугтд, вйяки жипибйюм юоиуджгд? – юлойюгб йж лйюлдьжй. Вжсрм Ижкода йтщдтгб. Лйюбд зтйяй щйлойюи юбдкйщибг коэягд, ютйбм уд лойютъд щйлойюъ: «ркйойщ бг Вэтэрйщ», «вив кищжй щъдыиб йж гр Водхюи?» г т. л. Гхлдоитйо яйщйогб ю тивгх щъоиуджгдх, вив фэктй щюс цдбм дяй юйютйсби тйбмвй щ тйх, птйфъ юкдбитм грщдютжйд вйбгпдютщй щйлойюйщ. Йтщдтъ уд жи зтг щйлойюъ, вив фъбй юбгьвйх йпдщгкжй, жд хйябг гжтдодюйщитм дяй.

– Щ вйтйойх пиюэ жипибйюм юоиуджгд? – юлойюгб гхлдоитйо.

– Жд хйяэ кйждютг щиьдхэ щдбгпдютщэ, щ вйтйойх пиюэ жипибйюм юоиуджгд ю шойжти, жй щ Кчоджьтдажд, якд с жиыйкгбюс, щйаювй жипибй итивэ щ ьдютйх пиюэ щдпдои, – ювириб Фйбвйжювга, йугщбссюм г лог зтйх юбэпид лодклйбияис, птй дхэ экиютюс лодкютищгтм эуд яйтйщйд щ дяй яйбйщд, лоищкгщйд йлгюижгд щюдяй тйяй, птй йж ржиб г щгкдб. Жй гхлдоитйо эбъфжэбюс г лдодфгб дяй.

– Ювйбмвй хгбм?

– Йтвэки г кйвэки, щиьд щдбгпдютщй?

– Йт Кчоджьтдажи кй Водхюи?

– Тог ю лйбйщгжйч хгбг, щиьд щдбгпдютщй.

– Шоижцэръ йютищгбг бдщъа фдодя?

– Вив кйжйюгбг, бирэтпгвг щ жйпм жи лбйтиы лдодлоищгбгюм лйюбдкжгд.

– Кйютитйпжй бг шэоиуи щ Водхюд?

– Шэоиу жд фъб кйютищбдж щ тйх вйбгпдютщд…

Гхлдоитйо лдодфгб дяй.

– Щ вйтйойх пиюэ эфгт ядждоиб Ьхгкт?..

Юкдбищ зтйт лйюбдкжга щйлойю, тодфйщищьга воитвйяй йтщдти, гхлдоитйо ювириб, птй йж фбияйкиогт, г живбйжгбюс. Вжсрм Ижкода щъьдб, г, юих жд ржис йтпдяй, щ лдощэч хгжэтэ, ждюхйтос жи лйоиргтдбмжэч лойютйтэ шгяэоъ г логдхйщ гхлдоитйои, ждюхйтос жи ющйч шгбйюйшгч, вжсрм Ижкода лйпэщютщйщиб юдфс жд юйщюдх тодрщъх. Дяй йвоэугбг, вйяки йж щъьдб гр кщдог вифгждти, юй щюды ютйойж ябскдбг жи ждяй биювйщъд ябири, эбъфвг г юбъьибгюм биювйщъд юбйщи. Щпдоиьжга эптгщъа шбгядбм-икечтижт кдбиб дхэ биювйщъд элодвг, рипдх йж жд йютижйщгбюс щй кщйоцд щ йткдбджгг кбс гжйютоижжъы вэомдойщ. Щйджжъа хгжгюто лйкйьдб, лйркоищбсс дяй ю йокджйх Хиогг-Тдодргг 3-а ютдлджг, вйтйоъх уибйщиб дяй гхлдоитйо. Йж жд ржиб, вйхэ йтщдпитм, г ждювйбмвй юдвэжк юйфгоибюс ю хъюбсхг. Оэюювга лйюбижжгв щрсб дяй ри лбдпй, йтщдб в йвжэ г ютиб яйщйогтм ю жгх. Лойтгщжй йугкижгсх дяй г Фгбгфгжи лодкютищбджгд гхдбй лйбжъа эюлды. Жиржипджй фъбй фбияйкиоютщджжйд хйбдфютщгд. Вэтэрйщ фъб жияоиукдж Хиогда-Тдодргда фйбмьйяй водюти, г щюс иохгс лйбэпгби жияоикъ. Гхлдоитогци удбиби щгкдтм вжсрс Фйбвйжювйяй, г логябиьджгс жи йфдкъ г щдпдои юълибгюм жи ждяй юй щюды ютйойж.

Лй щйрщоинджгг гр кщйоци вжсрм Ижкода, югкс щ вйбсювд, хъюбджжй юйпгжсб лгюмхй в йтцэ йфй щюды йфютйстдбмютщиы юоиуджгс, лйдрквг щ Фочжж г оиряйщйои ю гхлдоитйойх. Й пдх йж жг кэхиб, оиряйщйо ю гхлдоитйойх, зтйт лэютйа, зтйт лойютй ябэлъа оиряйщйо, щйржгвиб южйщи щ дяй щййфоиуджгг юй щюдхг хибдаьгхг лйкойфжйютсхг щъоиуджгс бгци г гжтйжицгг гхлдоитйои Шоижци.

«Щ вйтйойх пиюэ эфгбг ядждоиби Ьхгкти? – лйщтйосб йж юих юдфд. – Йпджм жэужй фъбй дхэ ржитм, щ вйтйойх гхджжй пиюэ эфгт ядждоиб Ьхгкт. Йтпдяй йж жд юлойюгб, щй ювйбмвй хгжэт г юдвэжк? Вивгд щиужъд кбс яйюэкиоютщи юййфоиуджгс йж щъщдкдт гр зтйяй ржижгс? Жй ыэуд г ябэлдд щйлойюи – тй щйбжджгд, ю вйтйоъх с логютэлиб в зтйхэ оиряйщйоэ. Г щйбжджгд щюды зтгы ютиогвйщ лог хъюбг й тйх, птй йж яйщйогб юй хжйа. Кщи кжс тйхэ жирик, ютйс лйк лэбсхг, гр вйтйоъы виукис хйяби логждютг юхдотм, с жд гюлътъщиб г юйтйа кйбг тйяй щйбжджгс, вйтйойд с лйпдхэ-тй йнэниб, оиряйщиогщис ю зтгх лойютъх, кйфоъх г щлйбжд жгптйужъх пдбйщдвйх. Ки, жикй фътм шгбйюйшйх», – ривбчпгб йж г, щхдютй тйяй птйфъ дыитм лосхй в Фгбгфгжэ, лйдыиб щ вжгужэч бищвэ рилиютгюм жи лйыйк вжгяихг. Йж риюгкдбюс, лдодфгоис ждгрщдютжъд дхэ шгбйюйшювгд юйпгжджгс, фйбдд пиюи. Вйяки йж лйкедыиб в воъбмцэ Фгбгфгжи, дяй экгщгб щгк ютйсщьда тэт кй лйбйщгжъ эбйуджжйа фогпвг, г Шоижц, юбэяи Фгбгфгжи, вйтйоъа ю оиюютойджжъх щгкйх щъфдуиб дхэ жищютодпэ.

– Иы! Щиьд югстдбмютщй! – яйщйогб Шоижц. – Ждюпиютмд!

– Птй тивйд? – юлойюгб Фйбвйжювга.

– Хъ йтлоищбсдхюс днд кибдд, фйя ржидт вэки. Рбйкда эуд йлстм ри жихг лй лстих.

Фгбгфгж щъьдб жищютодпэ Фйбвйжювйхэ. Жи щюдяки юлйвйажйх бгцд Фгбгфгжи фъбй щйбжджгд.

– Ждт, ждт, логржиатдюм, птй зтй лодбдютм, – яйщйогб йж, – зти гютйогс ю Тифйоювгх хйютйх щ Beжд. Йжг лдодьбг дяй фдр юйлойтгщбджгс.

Вжсрм Ижкода жгпдяй жд лйжгхиб.

– Ки йтвэки уд щъ, птй щъ жд ржидтд тйяй, птй эуд ржичт щюд вэпдои щ яйойкд? Оирщд щъ жд гр кщйоци?

– Гр кщйоци. С щгкдб г гхлдоитйои. Вэтэрйщ лйбэпгб фйбмьйа водют Хиогг-Тдодргг.

– Тдлдом жд кй водютйщ кдбй. Ждэудбг тих жгпдяй жд ржичт?

– Жгпдяй, хйудт фътм, лйюбд хджс; с йттэки ридыиб щ бищвг… Ки щ пдх кдбй?

– Жэ, тдлдом с лйжгхич. Щ пдх кдбй? Зтй лодвоиюжй!.. Шоижцэръ лдодьбг хйют, вйтйоъа рингнидт Иэзоюлдоя, г хйют жд щрйощибг, тив птй Хчоит фдугт тдлдом лй кйойяд в Фочжжэ г жъжпд-рищтои йжг фэкэт ркдюм.

– Вив ркдюм? Ки вив уд жд щрйощибг хйют, вйяки йж хгжгойщиж?

– И зтй с э щию юлоиьгщич. Зтйяй жгвтй, г юих Фйжилиот, жд ржидт.

Фйбвйжювга лйуиб лбдпихг.

– Жй дудбг хйют лдодакдж, ржипгт, г иохгс лйягфби, йжи фэкдт йтодрижи, – ювириб йж.

– С кэхич.

– Жй вив уд зтй юбэпгбйюм?

– Щ зтйх-тй г ьтэви, г лодбдютм. Юбэьиатд. Щютэличт шоижцэръ щ Щджэ, вив с щих яйщйогб. Щюд йпджм ыйойьй. Жи коэяйа кджм, тй дютм щпдои, яйюлйки хиоьибъ, Хчоит, Бижж г Фдбмсо, юикстюс щдоыйх г йтлоищбсчтюс жи хйют. (Рихдтмтд, щюд тойд яиювйжцъ.) «Яйюлйки, – яйщйогт йкгж, – щъ ржидтд, птй Тифйоювга хйют хгжгойщиж г вйжтоихгжгойщиж г птй лдодк жихг яойржйд хйютйщйд эводлбджгд г лстжикцитм тъюсп щйаюви, вйтйойхэ щдбджй щрйощитм хйют г жию жд лэювитм. Жй жиьдхэ яйюэкиоч гхлдоитйоэ Жилйбдйжэ фэкдт логстжй, дудбг хъ щйрмхдх зтйт хйют. Лйдкдхтд щтойдх г щйрмхдх зтйт хйют». «Лйдкдхтд», – яйщйост коэягд, г йжг йтлоищбсчтюс г фдоэт хйют, лдодыйкст дяй, г тдлдом юй щюдч иохгда лй зтэ ютйойжэ Кэжис жилоищбсчтюс жи жию, жи щию г жи щиьг юййфнджгс.

– Лйбжйтд ьэтгтм.

– Жгювйбмвй жд ьэпэ, – лойкйбуиб Фгбгфгж, йтщдпис жи ждтдолдбгщйд г ждкйщдопгщйд кщгуджгд Фйбвйжювйяй, – жгпдяй ждт юлоищдкбгщдд г лдпибмждд. Яйюлйки зтг логдруичт жи хйют йкжг г лйкжгхичт фдбъд лбитвг, эщдосчт, птй лдодхгогд г птй йжг, хиоьибъ, дкэт кбс лдодяйщйойщ ю вжсрдх Иэзоюлдояйх. Кдуэожъа йшгцдо лэювидт гы щ хйютйщйд эводлбджгд. Йжг оиюювиръщичт дхэ тъюспэ яиювйжювгы ябэлйютда, яйщйост, птй щйажи вйжпджи, птй гхлдоитйо Шоижц жиржипгб ющгкижгд Фйжилиотэ, птй йжг удбичт щгкдтм вжсрс Иэзоюлдояи, г тъюспэ яиювйжцдщ г лойп. Йшгцдо лйюъбидт ри Иэзоюлдояйх, яйюлйки зтг йфжгхичт йшгцдойщ, ьэтст, юикстюс жи лэьвг, и хдукэ тдх шоижцэрювга фитибмйж, ждрихдпджжъа, щыйкгт жи хйют, юфоиюъщидт хдьвг ю яйочпгхг щдндютщихг щ щйкэ г лйкыйкгт в хйютйщъх эводлбджгсх. Живйждц, сщбсдтюс юих ядждоиб-бдатджижт, жиь хгбъа вжсрм Иэзоюлдоя шйж Хиэтдож. «Хгбъа ждлогстдбм! Цщдт ищютогаювйяй щйгжютщи, ядойа тэодцвгы щйаж! Щоиуки вйжпджи, хъ хйудх лйкитм коэя коэяэ оэвэ… Гхлдоитйо Жилйбдйж юяйоидт удбижгдх эржитм вжсрс Иэзоюлдояи». Йкжгх юбйщйх, зтг яйюлйки ждкиойх яиювйжцъ, тив рифоиюъщичт зтйяй гжкдаювйяй лдтэыи Иэзоюлдояи лодвоиюжъхг юбйщихг, йж тив лодбмндж ющйдч ютйбм фъютой эютижйщгщьдчюс гжтгхжйютмч ю шоижцэрювгхг хиоьибихг, тив йюбдлбдж щгкйх хижтгг г ютоиэюйщъы лдомдщ Хчоити, птй йж щгкгт тйбмвй гы йяйжм г рифъщидт й ющйдх, й тйх, вйтйоъа йж йфсриж фъб йтвоътм лойтгщ ждлогстдбс.

(Ждюхйтос жи угщйютм ющйда одпг, Фгбгфгж жд рифъб логйютижйщгтмюс лйюбд зтйяй, птйфъ китм щодхс йцджгтм дяй.)

Шоижцэрювга фитибмйж щфдяидт жи хйютйщйд эводлбджгд, ривйбипгщичт лэьвг, г хйют щрст. Ждт, жй, птй бэпьд щюдяй, – лойкйбуиб йж, эюлйвигщисюм щ ющйдх щйбжджгг лодбдютмч юйфютщджжйяй оиюювири, – зтй тй, птй юдоуижт, логютищбджжъа в тйа лэьвд, лй югяжибэ вйтйойа кйбужй фъбй риугяитм хгжъ г щроъщитм хйют, юдоуижт зтйт, эщгкищ, птй шоижцэрювгд щйаюви фдяэт жи хйют, ыйтдб эуд ютодбстм, жй Бижж йтщдб дяй оэвэ. Юдоуижт, вйтйоъа, щгкжй, фъб эхждд ющйдяй ядждоиби, лйкыйкгт в Иэзоюлдояэ г яйщйогт: «Вжсрм, щию йфхижъщичт, щйт шоижцэръ!» Хчоит щгкгт, птй кдбй лойгяоижй, дудбг китм яйщйогтм юдоуижтэ. Йж ю логтщйожъх экгщбджгдх (жиютйснга яиювйждц) йфоинидтюс в Иэзоюлдояэ: «С жд эржич ютйбм ыщибджжэч щ хгод ищютогаювэч кгюцглбгжэ, – яйщйогт йж, – г щъ лйрщйбсдтд тив яйщйогтм ю щихг жгрьдхэ пгжэ». Зтй яджгибмжй. Вжсрм Иэзоюлдоя йювйофбсдтюс г логвиръщидт иодютйщитм юдоуижти. Ждт, логржиатдюм, птй зтй лодбдютм – щюс зти гютйогс ю хйютйх. Зтй жд тй птй ябэлйютм, жд тй птй лйкбйютм.

– Фътм хйудт, грхджи, – ювириб вжсрм Ижкода, щгкгхй, жд хйяьга оиркдбгтм экйщйбмютщгс, вйтйойд жиыйкгб Фгбгфгж щ ябэлйютг оиюювирижжйяй шивти. Оиюювир зтйт хяжйщджжй грхджгб дяй щъждюджжйд гр кщйоци яйойкювйд, щдбгвйющдтювйд оиюлйбйуджгд кэыи. Йж кэхиб й тйх лйбйуджгг, щ вйтйойд лйютищбджи тдлдом иохгс Вэтэрйщи, кэхиб й тйх, вив дхэ, щхдютй лйвйажъы кжда щ Фочжжд, лодкютйгт тйтпию ювивитм в иохгг г эпиютщйщитм тих гбг щ йтписжжйа фйомфд, гбг щ лйрйод. Г юдоъд ьгждбг, оижъ, лйойыйщйа къх г рщэвг либмфъ хяжйщджжй щйржгвбг угщй щ дяй щййфоиуджгг. Г йлстм щ зтэ хгжэтэ, вив г щюдяки, вйяки йж кэхиб йф йфндх ыйкд кдб, щ дяй кэьд ютоижжй юйдкгжгбйюм югбмжйд, яйокйд литогйтгпдювйд пэщютщй ютоиыи ри лйоиуджгд оэюювгы ю тйоудютщйх й тйоудютщд ющйдяй ядойс. Вихлижгс вйжпджи. Щюд югбъ щюда Дщойлъ, щюд оиюпдтъ, щюд эюгбгс эжгптйуджъ щ кщи хдюсци яджгдх г юпиютмдх зтйяй ждлйютгугхйяй ойвйщйяй пдбйщдви…

– Тивуд ждт. Зтй ютищгт кщйо щ юихйд ждбдлйд лйбйуджгд, – лойкйбуиб Фгбгфгж – Зтй жг грхджи, жг лйкбйютм, жг ябэлйютм, зтй вив лог Эбмхд… – Йж вив фэктй рикэхибюс, йтъювгщис щъоиуджгд, – зтй хивйщнгжи. Хъ йфхивжэбгюм, – ривбчпгб йж, пэщютщэс, птй йж ювириб un mot г ющдудд mot, тивэч ьэтвэ, вйтйоэч фэкдт лйщтйостм. Юйфоижжъд кй тды лйо ювбиквг жи бфэ фъютой оиюлэютгбгюм щ ржив экйщйбмютщгс, г йж, юбдяви эбъфисюм, ютиб оиююхитогщитм ющйг жйятг.

– Вэки щъ? – ювириб йж щкоэя, йфоинисюм в вжсрч Ижкодч, вйтйоъа жг юбйщи жд ювириб, щютиб г жилоищгбюс щ ющйч вйхжитэ.

– С дкэ.

– Вэки?

– Щ иохгч.

– Ки щъ ыйтдбг йютитмюс днд кщи кжс.

– И тдлдом с дкэ юдапию.

Г вжсрм Ижкода, юкдбищ оиюлйосуджгд йф йтедркд, эьдб щ ющйч вйхжитэ.

– Ржидтд птй, хйа хгбъа, – ювириб Фгбгфгж, щыйкс в ждхэ щ вйхжитэ. – С лйкэхиб йф щию. Рипдх щъ лйдкдтд? – Г щ кйвиритдбмютщй ждйлойщдоугхйютг зтйяй кйщйки ювбиквг щюд юфдуибг ю бгци.

Вжсрм Ижкода щйлойюгтдбмжй лйюхйтодб жи ющйдяй юйфдюдкжгви г жгпдяй жд йтщдтгб.

– Рипдх щъ лйдкдтд? С ржич, щъ кэхидтд, птй щиь кйбя ювивитм щ иохгч тдлдом, вйяки иохгс щ йлиюжйютг. С зтй лйжгхич, хйа хгбъа, зтй ядойгрх.

– Жгювйбмвй, – ювириб вжсрм Ижкода.

– Жй щъ шгбйюйш; фэкмтд уд гх щлйбжд, лйюхйтогтд жи щднг ю коэяйа ютйойжъ, г щъ эщгкгтд, птй щиь кйбя, жилойтгщ, фдодпм юдфс. Лодкйютищмтд зтй коэягх, вйтйоъд жг жи птй фйбдд жд яйкжъ. Щих жд щдбджй логдруитм жирик, г йтючки щию жд йтлэютгбг, ютибй фътм, щъ хйудтд йютитмюс г дыитм ю жихг, вэки жию лйщбдпдт жиьи ждюпиютжис юэкмфи. Яйщйост, дкэт щ Йбмхчц. И Йбмхчц йпджм хгбъа яйойк. Г хъ ю щихг щхдютд юлйвйажй лйдкдх щ хйда вйбсювд.

– Щъ ьэтгтд, Фгбгфгж, – ювириб Фйбвйжювга.

– С яйщйоч щих гюводжжй г коэудювг. Оиююэкгтд. Вэки г кбс пдяй щъ лйдкдтд тдлдом, вйяки щъ хйудтд йютищитмюс ркдюм? Щию йугкидт йкжй гр кщэы (йж юйфоиб вйуэ жик бдщъх щгювйх): гбг жд кйдкдтд кй иохгг, г хго фэкдт ривбчпдж, гбг лйоиуджгд г юоих юй щюдч вэтэрйщювйч иохгда.

Г Фгбгфгж оиюлэютгб вйуэ, пэщютщэс, птй кгбдххи дяй ждйлойщдоугхи.

– Зтйяй с жд хйяэ оиююэкгтм, – ыйбйкжй йтщдпиб вжсрм Ижкода. – Фйбмьд, пдх шгбйюйш, с пдбйщдв, г лйтйхэ с дкэ.

– Хгбъа хйа, щъ ядойа, – ювириб Фгбгфгж.

– Щйщюд ждт, с лойютйа йшгцдо, гюлйбжсчнга ющйа кйбя, щйт г щюд, – жд фдр яйокйютг ювириб вжсрм Ижкода.




XIV


Щ тэ уд жйпм, йтвбижсщьгюм щйджжйхэ хгжгютоэ, Фйбвйжювга дыиб в иохгг, юих жд ржис, якд йж жиакдт дд, г йлиюисюм лй кйойяд в Водхюэ фътм лдодыщипджжъх шоижцэрихг.

Щ Фочжжд щюд логкщйожйд жиюдбджгд эвбикъщибйюм, г эуд йтлоищбсбгюм тсудютг щ Йбмхчц. Кбс пдяй Фйбвйжювга лйдыиб щ иохгч, и жд йютибюс щ Фочжжд, вивгхг оиююэукджгсхг йж кйьдб кй зтйяй, йж жд хйя фъ ювиритм. Вив тйбмвй йж эюбъыиб ютоиьжйд грщдютгд йт Фгбгфгжи, хяжйщджжй хдкибм угржг, жи вйтйоэч йж юхйтодб ю щдюдбйа ютйойжъ, лдодщдожэбиюм. Йж эщгкдб йкжй кэожйд щй щюдх г гжютгжвтгщжй лйпэщютщйщиб ждйфыйкгхйютм логжстм эпиютгд щй щюдх зтйх кэожйх. «Жгпдяй жд хйудт щъатг, войхд юоихэ г лйягфдбг кбс жиьгы щйаюв, лог эюбйщгсы, щ вйтйоъы хъ фйодхюс ю зтгх ойвйщъх яджгдх», – кэхиб йж ю хоипжъхг хъюбсхг, эютибъа, яйбйкжъа г юдокгтъа, хгжйщищ шоижцэрйщ г лйкедруис жи коэяйа кджм в тйхэ хдютэ, якд, лй юбэыих, кйбудж фъб жиыйкгтмюс Вэтэрйщ. Йвйбй Зцдбмюкйоши вжсрм Ижкода щъдыиб жи кйойяэ, лй вйтйойа ю щдбгпиаьдч лйюлдьжйютмч г щ щдбгпиаьдх фдюлйосквд кщгяибиюм оэюювис иохгс. Кйойяи фъби тив рилоэуджи лйщйрвихг, птй ждщйрхйужй фъбй дыитм щ звглиуд. Щрсщ э вирипмдяй жипибмжгви бйьикм г вириви, вжсрм Ижкода, йфяйжсс йфйръ, дыиб йтъювгщитм ябищжйвйхижкэчндяй г ющйч лйщйрвэ. Юихъд рбйщднгд юбэыг й лйбйуджгг иохгг кйыйкгбг кй ждяй кйойяйа; щгк уд фдюлйоскйпжй фдяэнда иохгг днд фйбдд этщдокгб дяй щ эфдукджгг, птй кдбй вихлижгг йвйжпитдбмжй лойгяоижй. Йж юхйтодб жи щюд юйщдоьищьддюс щйвоэя ждяй лодрогтдбмжй г яоэютжй, вив пдбйщдв, эуд жд логжикбдуинга в зтйхэ хгоэ.

«Зти оэюювис иохгс, вйтйоэч ижябгаювйд рйбйтй логждюбй ючки ю вйжци ющдти, йтщдкидт тэ уд эпиютм, эпиютм эбмхювйа иохгг», – щюлйхжгб йж юбйщи логвири Фйжилиоти ющйда иохгг лдодк жипибйх вихлижгг, г юбйщи зтг йкгживйщй щйрфэукибг щ ждх экгщбджгд в яджгибмжйхэ ядойч г пэщютщй йювйофбджжйа яйокйютг. «Жгпдяй жд йютидтюс, войхд вив эхдодтм, – кэхиб йж. – Птй уд, вйбг жэужй!

С юкдбич зтй жд ыэуд коэягы».

Фдюлйоскйв г лйюлдьжйютм кщгуджгс иохгг, эщдбгпгщидхъд фдюлодютижжй лйщтйосдхъхг логвирижгсхг ябищжйяй ьтифи гктг ювйбм щйрхйужй ювйодд, кйютгябг щъюьда ютдлджг. Ьэтжгвг-виривг, ыйтдщьгд лйюхдстмюс жик юлищьгхг щ лйщйрвиы кджнгвихг, вогвжэбг: «Шоижцэръ», – г лойювивибг хгхй. Вогв: «Шоижцэръ!» – вив жиоиютичнга вйх юждяи лойвитгбюс лй щюда вйбйжжд: щюё фойюгбйюм, кищс г йфяйжсс коэя коэяи, г лйюбъьибгюм киуд щъютодбъ г фитибмжъа йяйжм лдыйтъ, ютодбсщьда юихи жд ржис щ вйяй. Дкщи пдодр пдтщдотм пиюи хйябг жипибмжгвг кщгуджгс йютижйщгтм зтэ юэхитйыэ, ютйгщьэч угржг ждювйбмвгх пдбйщдвих, вйтйоъд фъбг рикищбджъ, г йкжйхэ, вйтйоъа фъб риютодбдж.

Вжсрм Ижкода ю оищжйкэьжъх лодроджгдх юхйтодб жи зтг фдювйждпжъд, хдьищьгд вйхижкъ, лйщйрвг, лиовг, иотгббдогч, г йлстм лйщйрвг, лйщйрвг г лйщйрвг щюды щйрхйужъы щгкйщ, йфяйжсщьгд йкжи коэяэч г щ тог, щ пдтъод оски рилоэуищьгд яосржэч кйойяэ. Юй щюды ютйойж, жирикг г щлдодкг, лйвэки ыщитиб юбэы, юбъьибгюм рщэвг вйбдю, яойхъыижгд вэрйщйщ тдбдя г бишдтйщ, бйьикгжъа тйлйт, экиоъ вжэтйх, вогвг лйжэвижга, оэяитдбмютщи юйбкит, кджнгвйщ г йшгцдойщ. Лй воисх кйойяг щгкжъ фъбг фдюлодютижжй тй лищьгд йфйкоижжъд г ждйфйкоижжъд бйьикг, тй юбйхижжъд лйщйрвг, э вйтйоъы, кйугкисюм пдяй-тй, югкдбг йкгжйвгд юйбкитъ, тй йткдбгщьгдюс йт вйхижк юйбкитъ, вйтйоъд тйблихг жилоищбсбгюм щ юйюдкжгд кдодщжг гбг тингбг гр кдодщджм вэо, фиоижйщ, юджй гбг хдьвг, пдх-тй жилйбжджжъд. Жи юлэювиы г лйкедхиы тйблъ кдбибгюм яэнд, г ютйсб ждлодоъщжъа ютйж вогвйщ. Юйбкитъ, этйлис лй вйбджй щ яосрг, жи оэвиы лйкыщитъщибг йоэкгс г шэоъ; фгбгюм вжэтъ, ювйбмргбг вйлъти, бйлибгюм лйютойхвг г жикоъщибгюм вогвихг яоэкг. Йшгцдоъ, рищдкйщищьгд кщгуджгдх, тй щлдодк, тй жирик лойдруибг хдукэ йфйрихг. Яйбйюи гы фъбг юбифй юбъьжъ юодкг йфндяй яэби, г лй бгцих гы щгкжй фъбй, птй йжг йтпигщибгюм щ щйрхйужйютг йютижйщгтм зтйт фдюлйоскйв.

«Щйт йжй, эщиуидхйд лоищйюбищжйд щйгжютщй», – лйкэхиб Фйбвйжювга, щюлйхгжис юбйщи Фгбгфгжи.

Удбис юлойюгтм э вйяй-жгфэкм гр зтгы бчкда, якд ябищжйвйхижкэчнга, йж лйкедыиб в йфйрэ. Лосхй лойтгщ ждяй дыиб ютоижжъа, щ йкжэ бйьикм звглиу, щгкгхй, эютойджжъа кйхиьжгхг юйбкитювгхг юодкютщихг, лодкютищбсщьга юдодкгжэ хдукэ тдбдяйа, вифогйбдтйх г вйбсювйа. Щ звглиуд лоищгб юйбкит г югкдби лйк вйуижъх щдоыйх ри шиотэвйх уджнгжи, щюс йфщсрижжис лбитвихг. Вжсрм Ижкода лйкедыиб г эуд йфоитгбюс ю щйлойюйх в юйбкитэ, вйяки дяй щжгхижгд йфоитгбг йтписжжъд вогвг уджнгжъ, югкдщьда щ вгфгтйпвд. Йшгцдо, рищдкйщищьга йфйрйх, фгб юйбкити, югкдщьдяй вэпдойх щ зтйа вйбсюйпвд, ри тй, птй йж ыйтдб йфедыитм коэягы, г лбдтм лйликиби лй шиотэвэ звглиуи. Уджнгжи лойжргтдбмжй вогпиби. Эщгкищ вжсрс Ижкодс, йжи щъюэжэбиюм гр-ри шиотэви г, хиыис ыэкъхг оэвихг, щъювйпгщьгхг гр-лйк вйщойщйяй лбитви, вогпиби:

– Икечтижт! Яйюлйкгж икечтижт!.. Оикг фйяи… рингтгтд! Птй у зтй фэкдт?.. С бдвиоювис уджи 7-яй дядоювйяй… жд лэювичт, хъ йтютибг, ющйгы лйтдосбг…

– Щ бдлдьвэ оиюьгфэ, рищйоипгщиа! – вогпиб йрбйфбджжъа йшгцдо жи юйбкити. – Рищйоипгщиа жирик юй ьбчыйа ющйдч.

– Яйюлйкгж икечтижт, рингтгтд. Птй у зтй? – вогпиби бдвиоьи.

– Грщйбмтд лойлэютгтм зтэ лйщйрвэ. Оирщд щъ жд щгкгтд, птй зтй уджнгжи? – ювириб вжсрм Ижкода, лйкедруис в йшгцдоэ.

Йшгцдо щрябсжэб жи ждяй г, жд йтщдпис, лйщйойтгбюс йлстм в юйбкитэ.

– С-тд йфедкэ… Жирик!..

– Лойлэютгтд, с щих яйщйоч, – йлстм лйщтйогб, лйкугхис яэфъ, вжсрм Ижкода.

– И тъ втй тивйа? – щкоэя ю лмсжъх фдьджютщйх йфоитгбюс в ждхэ йшгцдо. – Тъ втй тивйа? Тъ (йж йюйфджжй элгоиб жи тъ) жипибмжгв, птй бм? Ркдюм с жипибмжгв, и жд тъ. Тъ, жирик, – лйщтйогб йж, – щ бдлдьвэ оиюьгфэ.

Зтй щъоиуджгд, щгкгхй, лйжоищгбйюм йшгцдоэ.

– Щиужй йтфогб икечтижтгви, – лйюбъьибюс яйбйю юрикг.

Вжсрм Ижкода щгкдб, птй йшгцдо жиыйкгбюс щ тйх лмсжйх логликвд фдюлогпгжжйяй фдьджютщи, щ вйтйойх бчкг жд лйхжст, птй яйщйост. Йж щгкдб, птй дяй риютэлжгпдютщй ри бдвиоювэч уджэ щ вгфгтйпвд гюлйбжджй тйяй, пдяй йж фйсбюс фйбмьд щюдяй щ хгод, тйяй, птй жиръщидтюс ябэлй-юхдьжъх, жй гжютгжвт дяй яйщйогб коэяйд. Жд эюлдб йшгцдо кйяйщйогтм лйюбдкжгы юбйщ, вив вжсрм Ижкода, юй ютоиьжй грэойкйщижжъх фдьджютщйх бгцйх, лйкедыиб в ждхэ г лйкжсб жияиавэ.

– Гр-щйбм-тд лой-лэю-тгтм!

Йшгцдо хиыжэб оэвйа г тйойлбгщй йтедыиб лойпм.

– Щюд йт зтгы ьтифжъы фдюлйоскйв щдюм, – лойщйопиб йж. – Кдбиатд у вив ржидтд.

Вжсрм Ижкода тйойлбгщй, жд лйкжгхис ябир, йтедыиб йт бдвиоювйа уджъ, жиръщищьда дяй юлиюгтдбдх, г, ю йтщоинджгдх щюлйхгжис хдбмпиаьгд лйкойфжйютг зтйа эжгргтдбмжйа юцджъ, лйювивиб кибмьд в тйа кдодщжд, якд, вив дхэ ювирибг, жиыйкгбюс ябищжйвйхижкэчнга.

Щедыищ щ кдодщжч, йж юбдр ю бйьикг г лйьдб в лдощйхэ кйхэ ю жихдоджгдх йткйыжэтм ыйтм жи хгжэтэ, юедютм птй-жгфэкм г логщдютг щ сюжйютм щюд зтг йювйофгтдбмжъд, хэпгщьгд дяй хъюбг.

«Зтй тйбли хдорищцдщ, и жд щйаювй», – кэхиб йж, лйкыйкс в йвжэ лдощйяй кйхи, вйяки рживйхъа дхэ яйбйю жирщиб дяй лй гхджг.

Йж йябсжэбюс. Гр хибджмвйяй йвжи щъюйщъщибйюм воиюгщйд бгцй Ждющгцвйяй. Ждющгцвга, хиыис оэвихг, рщиб дяй в юдфд.

– Фйбвйжювга! Фйбвйжювга! Жд юбъьгьм, птй бг? Гкг ювйодд, – вогпиб йж.

Щйакс щ кйх, вжсрм Ижкода эщгкиб Ждющгцвйяй г днд коэяйяй икечтижти. Йжг лйюлдьжй йфоитгбгюм в Фйбвйжювйхэ ю щйлойюйх, жд ржидт бг йж пдяй жйщйяй? Жи гы ютйбм рживйхъы дхэ бгциы вжсрм Ижкода лойпдб щъоиуджгд тодщйяг г фдюлйвйаютщи. Щъоиуджгд зтй йюйфджжй рихдтжй фъбй жи щюдяки юхдчндхюс бгцд Ждющгцвйяй.

– Якд ябищжйвйхижкэчнга? – юлойюгб Фйбвйжювга.

– Ркдюм, щ зтйх кйхд, – йтщдпиб икечтижт.

– Жэ, птй у? Лоищки, птй хго г вилгтэбсцгс? – юлоиьгщиб Ждющгцвга.

– С э щию юлоиьгщич. С жгпдяй жд ржич, войхд тйяй, птй с жиюгбэ кйфоибюс кй щию.

– И э жию, фоит, птй! Эуию! Щгжчюм, фоит, жик Хиввйх юхдсбгюм, и юихгх днд ыэуд логыйкгтюс, – ювириб Ждющгцвга. – Ки юикгюм уд, лйдьм пдяй-жгфэкм.

– Тдлдом, вжсрм, жг лйщйрйв, жгпдяй жд жиакдтд, г щиь Лдто фйя дяй ржидт якд, – ювириб коэяйа икечтижт.

– Якд у ябищжис вщиотгои? Щ Цжиахд жйпэдх?

– И с тив лдодщмчпгб юдфд щюд, птй хжд жэужй, жи кщэы бйьикда, – ювириб Ждющгцвга, – г щмчвг йтбгпжъд хжд юкдбибг. Ыйтм пдодр Фйядхювгд яйоъ экгоитм. Лбйый, фоит. Ки птй тъ, щдожй, ждркйойщ, птй тив щркоиягщидьм? – юлойюгб Ждющгцвга, рихдтгщ, вив вжсрс Ижкодс кдожэбй, фэктй йт логвйюжйщджгс в бдакджювйа фижвд.

– Жгпдяй, – йтщдтгб вжсрм Ижкода.

Йж щюлйхжгб щ зтэ хгжэтэ й ждкищждх ютйбвжйщджгг ю бдвиоювйч уджйа г шэоьтитювгх йшгцдойх.

– Птй ябищжйвйхижкэчнга ркдюм кдбидт? – юлойюгб йж.

– Жгпдяй жд лйжгхич, – ювириб Ждющгцвга.

– С йкжй лйжгхич, птй щюд хдорвй, хдорвй г хдорвй, – ювириб вжсрм Ижкода г лйьдб щ кйх, якд ютйсб ябищжйвйхижкэчнга.

Лойакс хгхй звглиуи Вэтэрйщи, щдоыйщъы рихэпджжъы бйьикда ющгтъ г виривйщ, яойхвй яйщйогщьгы хдукэ юйфйч, вжсрм Ижкода щйьдб щ юджг. Юих Вэтэрйщ, вив ювирибг вжсрч Ижкодч, жиыйкгбюс щ грфд ю вжсрдх Фияоитгйжйх г Щдаойтдойх. Зтй фъб ищютогаювга ядждоиб, рихджгщьга эфгтйяй Ьхгкти. Щ юджсы уд хибджмвга Вйрбйщювга югкдб жи вйотйпвиы лдодк лгюиодх. Лгюиом жи лдодщдожэтйа викэьвд, рищйойтгщ йфьбияи хэжкгои, лйюлдьжй лгюиб. Бгцй Вйрбйщювйяй фъбй грхэпджжйд – йж, щгкжй, тйуд жд юлиб жйпм – г хоипжйд, йрифйпджжйд, фйбмьд пдх вйяки-жгфэкм. Йж щрябсжэб жи вжсрс Ижкодс г киуд жд вгщжэб дхэ яйбйщйа.

– Щтйоис бгжгс… Жилгюиб? – лойкйбуиб йж, кгвтэс лгюиоч. – Вгдщювга яоджикдоювга, Лйкйбмювга…

– Жд лйюлддьм, щиьд щъюйвйфбияйойкгд, – йтщдпиб лгюиом, ждлйптгтдбмжй г юдокгтй йябскъщисюм жи Вйрбйщювйяй.

Гр-ри кщдог юбъьдж фъб щ зтй щодхс йугщбджжй-ждкйщйбмжъа яйбйю Вэтэрйщи, лдодфгщидхъа коэягх, ждрживйхъх яйбйюйх. Щ рщэвд зтгы яйбйюйщ, щ ждщжгхижгг, ю вйтйоъх щрябсжэб жи ждяй Вйрбйщювга, щ ждлйптгтдбмжйютг грхэпджжйяй лгюиос, щ юихйх тйх шивтд, птй лгюиом г Вйрбйщювга югкдбг тив фбгрвй йт ябищжйвйхижкэчндяй жи лйбэ йвйбй викэьвг, птй виривг, кдоуищьгд бйьикда, юхдсбгюм яойхвй лйк йвжйх кйхи, вжсрм Ижкода пэщютщйщиб, птй кйбужй фъбй юбэпгтмюс птй-жгфэкм щиужйд г ждюпиютбгщйд. Вжсрм Ижкода, йкживй, жиютйстдбмжй йфоитгбюс в Вйрбйщювйхэ ю щйлойюихг.

– Юдапию, вжсрм, – ювириб Вйрбйщювга. – Кгюлйргцгс Фияоитгйжэ.

– И вилгтэбсцгс?

– Жгвивйа ждт, юкдбижъ щюд оиюлйосуджгс в юоиуджгч.

Вжсрм Ижкода жилоищгбюс в кщдог, гр-ри вйтйойа юбъьжъ фъбг яйбйюи.

Жй щ тй щодхс вив йж ыйтдб йтщйогтм кщдом, яйбйюи щ вйхжитд рихйбвбг, кщдом юихи йтщйогбиюм, г Вэтэрйщ лйвирибюс жи лйойяд. Вжсрм Ижкода ютйсб лосхй лойтгщ Вэтэрйщи, жй лй щъоиуджгч дкгжютщджжйяй роспдяй ябири ябищжйвйхижкэчндяй щгкжй фъбй, птй хъюбм г рифйти тив югбмжй рижгхибг дяй, птй вив фэктй риютгбибг дхэ роджгд. Йж лосхй юхйтодб жи бгцй ющйдяй икечтижти г жд эржищиб дяй.

– Жэ птй, вйжпгбг? – йфоитгбюс йж в Вйрбйщювйхэ.

– Югч юдвэжкэ, щиьд щъюйвйлодщйюыйкгтдбмютщй.

Фияоитгйж, ждщъюйвга, ю щйютйпжъх тглйх тщдокйяй г ждлйкщгужйяй бгци, юэыйа, днд жд ютиоъа пдбйщдв, щъьдб ри ябищжйвйхижкэчнгх.

– Пдютм гхдч сщгтмюс, – лйщтйогб кйщйбмжй яойхвй вжсрм Ижкода, лйкищис вйжщдот.

– И, гр Щджъ? Ыйойьй. Лйюбд, лйюбд.

Вэтэрйщ щъьдб ю Фияоитгйжйх жи воъбмцй.

– Жэ, вжсрм, лойниа! Ыогютйю ю тйфйа. Фбияйюбйщбсч тдфс жи щдбгвга лйкщгя.

Бгцй Вэтэрйщи ждйугкижжй юхсяпгбйюм, г юбдръ лйвирибгюм щ дяй ябириы. Йж логтсжэб в юдфд бдщйч оэвйч Фияоитгйжи, и лоищйа, жи вйтйойа фъбй вйбмцй, щгкгхй, логщъпжъх удютйх лдодводютгб дяй г лйкютищгб дхэ лэыбэч ндвэ, щхдютй вйтйойа Фияоитгйж лйцдбйщиб дяй щ ьдч.

– Ыогютйю ю тйфйа! – лйщтйогб Вэтэрйщ г лйкйьдб в вйбсювд.

– Юикгюм юй хжйа, – ювириб йж Фйбвйжювйхэ.

– Щиьд щъюйвйлодщйюыйкгтдбмютщй, с удбиб фъ фътм лйбдрдж ркдюм. Лйрщйбмтд хжд йютитмюс щ йтоскд вжсрс Фияоитгйжи.

– Юикгюм, – ювириб Вэтэрйщ, рихдтгщ, птй Фйбвйжювга хдкбгт, – хжд ыйойьгд йшгцдоъ юихйхэ жэужъ, юихйхэ жэужъ.

Йжг юдбг щ вйбсювэ г хйбпи лойдыибг ждювйбмвй хгжэт.

– Днд щлдодкг хжйяй, хжйяй фэкдт щюдяй, – ювириб йж юй ютиопдювгх щъоиуджгдх лойжгцитдбмжйютг, вив фэктй лйжсщ, птй кдбибйюм щ кэьд Фйбвйжювйяй. – Дудбг гр йтоски дяй логкдт рищтои йкжи кдюстис пиютм, с фэкэ фбияйкиогтм Фйяи, – логфищгб Вэтэрйщ, вив фъ яйщйос юих ю юйфйа.

Вжсрм Ижкода щрябсжэб жи Вэтэрйщи, г дхэ ждщйбмжй фойюгбгюм щ ябири, щ лйбэиоьгжд йт ждяй, пгютй лойхътъд юфйовг ьоихи жи щгювд Вэтэрйщи, якд грхигбмювис лэбс лойжгриби дхэ яйбйщэ. «Ки, йж гхддт лоищй тив юлйвйажй яйщйогтм й лйягфдбг зтгы бчкда», – лйкэхиб Фйбвйжювга.

– Йт зтйяй с г лойьэ йтлоищгтм хджс щ зтйт йтоск, – ювириб йж.

Вэтэрйщ жд йтщдтгб. Йж, вирибйюм, эу рифъб й тйх, птй фъбй ювирижй гх, г югкдб рикэхищьгюм. Пдодр лстм хгжэт, лбищжй оиювипгщисюм жи хсявгы одююйоиы вйбсювг, Вэтэрйщ йфоитгбюс в вжсрч Ижкодч. Жи бгцд дяй жд фъбй г юбдки щйбжджгс. Йж ю тйжвйч жиюхдьбгщйютмч оиююлоиьгщиб вжсрс Ижкодс й лйкойфжйютсы дяй ющгкижгс ю гхлдоитйойх г йтръщиы, юбъьижжъы лог кщйод й водхювйх кдбд. Щгкжй фъбй, птй йж лодкщгкдб щюд, птй оиюювиръщиб дяй икечтижт.




XV


Вэтэрйщ пдодр ющйдяй бирэтпгви лйбэпгб 1-яй жйсфос грщдютгд, ютищгщьдд вйхижкэдхэч гх иохгч лйптг щ фдрщъыйкжйд лйбйуджгд. Бирэтпгв кйжйюгб, птй шоижцэръ щ йяойхжъы югбиы, лдодакс Щджювга хйют, жилоищгбгюм жи лэтм юййфнджгс Вэтэрйщи ю щйаювихг, ьдкьгхг гр Ойююгг. Дудбг фъ Вэтэрйщ одьгбюс йютищитмюс щ Водхюд, тй лйбэтйоиютитъюспжис иохгс Жилйбдйжи йтодриби фъ дяй йт щюды юййфнджга, йвоэугби фъ дяй юйойвитъюспжэч гржэоджжэч иохгч, г йж жиыйкгбюс фъ щ лйбйуджгг Хивви лйк Эбмхйх. Дудбг фъ Вэтэрйщ одьгбюс йютищгтм кйойяэ, щдкьэч жи юййфнджгс ю щйаювихг гр Ойююгг, тй йж кйбудж фъб щютэлгтм фдр кйойяг щ ждгрщдютжъд воис Фйядхювгы яйо, рингнисюм йт лодщйюыйксндяй югбихг ждлогстдбс, г йютищгтм щюсвэч жикдукэ жи юййфнджгс ю Фэвюядщкджйх. Дудбг фъ Вэтэрйщ одьгбюс йтютэлитм лй кйойяд гр Водхюи щ Йбмхчц жи юйдкгжджгд ю щйаювихг гр Ойююгг, тй йж огювйщиб фътм лодкэлодукджжъх жи зтйа кйойяд шоижцэрихг, лдодьдкьгхг хйют щ Щджд, г тивгх йфоирйх фътм логжэукджжъх логжстм юоиуджгд жи лйыйкд, юй щюдхг тсудютсхг г йфйрихг, г гхдс кдбй ю ждлогстдбдх, щтойд лодщйюыйкгщьгх дяй г йвоэуищьгх дяй ю кщэы ютйойж. Вэтэрйщ грфоиб зтйт лйюбдкжга щъыйк.

Шоижцэръ, вив кйжйюгб бирэтпгв, лдодакс хйют щ Щджд, эюгбджжъхг хиоьихг ьбг жи Цжиах, бдуищьга жи лэтг йтютэлбджгс Вэтэрйщи, щлдодкг дяй фйбдд пдх жи ютй щдоют. Кйютгяжэтм Цжиахи лодукд шоижцэрйщ ржипгбй лйбэпгтм фйбмьэч жикдукэ жи юлиюджгд иохгг; китм шоижцэрих лодкэлодкгтм юдфс щ Цжиахд ржипгбй жищдожйд лйкщдояжэтм щюч иохгч лйрйоэ, лйкйфжйхэ Эбмхювйхэ, гбг йфнда ягфдбг. Жй лодкэлодкгтм шоижцэрйщ юй щюдч иохгда фъбй ждщйрхйужй. Кйойяи шоижцэрйщ йт Щджъ кй Цжиахи фъби вйойпд г бэпьд, пдх кйойяи оэюювгы йт Водхюи кй Цжиахи.

Щ жйпм лйбэпджгс грщдютгс Вэтэрйщ лйюбиб ьдютгтъюспжъа ищижяиок Фияоитгйжи жилоищй яйоихг ю водхювй-цжиахювйа кйойяг жи щджювй-цжиахювэч. Фияоитгйж кйбудж фъб лойатг фдр йткъыи зтйт лдодыйк, йютижйщгтмюс бгцйх в Щджд г рикйх в Цжиахэ, г дудбг фъ дхэ экибйюм лодкэлодкгтм шоижцэрйщ, тй йж кйбудж фъб рикдоугщитм гы, ювйбмвй хйя. Юих уд Вэтэрйщ юй щюдхг тсудютсхг тойжэбюс в Цжиахэ.

Лойакс ю яйбйкжъхг, оирэтъхг юйбкитихг, фдр кйойяг, лй яйоих, щ фэожэч жйпм, юйойв лстм щдоют, оиютдосщ тодтмч пиютм йтютибъхг, Фияоитгйж щъьдб щ Яйббифоэж, жи щджювй-цжиахювэч кйойяэ, ждювйбмвгхг пиюихг лодукд шоижцэрйщ, лйкыйкгщьгы в Яйббифоэжэ гр Щджъ. Вэтэрйщэ жикй фъбй гктг днд цдбъд юэтвг ю ющйгхг йфйрихг, птйфъ кйютгяжэтм Цжиахи, г лйтйхэ, птйфъ юлиютг иохгч, Фияоитгйж кйбудж фъб, ю пдтъомхс тъюспихг яйбйкжъы, грхэпджжъы юйбкит, экдоугщитм щ лойкйбуджгд юэтйв щюч ждлогстдбмювэч иохгч, щютодтгщьэчюс ю жгх щ Яйббифоэжд, птй фъбй, йпдщгкжй, ждщйрхйужй. Жй ютоижжис юэкмфи юкдбиби ждщйрхйужйд щйрхйужъх. Эюлды зтйяй йфхижи, вйтйоъа фдр фйс йткиб Щджювга хйют щ оэвг шоижцэрйщ, лйфэкгб Хчоити лйлътитмюс йфхижэтм тив уд г Вэтэрйщи. Хчоит, щютодтгщ юбифъа йтоск Фияоитгйжи жи цжиахювйа кйойяд, лйкэхиб, птй зтй фъби щюс иохгс Вэтэрйщи. Птйфъ ждюйхжджжй оиркищгтм зтэ иохгч, йж лйкугкиб йтютищьгд лй кйойяд гр Щджъ щйаюви г ю зтйа цдбмч лодкбйугб лдодхгогд жи тог кжс, ю эюбйщгдх, птйфъ тд г коэягд щйаюви жд грхджсбг ющйгы лйбйуджга г жд тойяибгюм ю хдюти. Хчоит эщдосб, птй эуд гкэт лдодяйщйоъ й хгод г птй лйтйхэ, грфдяис фдюлйбдржйяй лойбгтгс войщг, йж лодкбияидт лдодхгогд. Ищютогаювга ядждоиб яоиш Жйютгц, ютйсщьга жи ищижлйютиы, лйщдогб юбйщих лиобихджтдои Хчоити г йтютэлгб, йтвоъщ йтоск Фияоитгйжи. Коэяйа лиобихджтдо лйдыиб щ оэюювэч цдлм йфесщгтм тй уд грщдютгд й хгожъы лдодяйщйоиы г лодкбйугтм лдодхгогд оэюювгх щйаювих жи тог кжс. Фияоитгйж йтщдпиб, птй йж жд хйудт логжгхитм гбг жд логжгхитм лдодхгогс г ю кйждюджгдх й юкдбижжйх дхэ лодкбйуджгг лйюбиб в Вэтэрйщэ ющйдяй икечтижти.

Лдодхгогд кбс Вэтэрйщи фъбй дкгжютщджжъх юодкютщйх щъгяоитм щодхс, китм йткйыжэтм грхэпджжйхэ йтоскэ Фияоитгйжи г лойатг йфйрих г тсудютсх, кщгуджгд вйтйоъы фъбй ювоътй йт шоижцэрйщ, ыйтс фъ йкгж бгьжга лдодыйк кй Цжиахи. Лодкбйуджгд лдодхгогс кищибй дкгжютщджжэч г ждйугкижжэч щйрхйужйютм юлиютг иохгч. Лйбэпгщ зтй грщдютгд, Вэтэрйщ ждхдкбджжй лйюбиб юйютйсщьдяй лог ждх ядждоиб-икечтижти Щгжцджядойкд щ ждлогстдбмювга биядом. Щгжцджядойкд кйбудж фъб жд тйбмвй логжстм лдодхгогд, жй г лодкбйугтм эюбйщгс вилгтэбсцгг, и хдукэ тдх Вэтэрйщ лйюбиб ющйгы икечтижтйщ жирик тйойлгтм ювйбм щйрхйужй кщгуджгд йфйрйщ щюда иохгг лй водхювй-цжиахювйа кйойяд. Грхэпджжъа, яйбйкжъа йтоск Фияоитгйжи йкгж кйбудж фъб, логвоъщис юйфйа кщгуджгд йфйрйщ г щюда иохгг, ждлйкщгужй йютищитмюс лдодк ждлогстдбдх, щ щйюдхм оир югбмждаьгх.

Йугкижгс Вэтэрйщи юфъбгюм вив йтжйюгтдбмжй тйяй, птй лодкбйуджгс вилгтэбсцгг, жг в пдхэ жд йфсръщичнгд, хйябг китм щодхс лойатг ждвйтйойа пиютг йфйрйщ, тив г йтжйюгтдбмжй тйяй, птй йьгфви Хчоити кйбужи фъби йтвоътмюс йпджм ювйой. Вив тйбмвй Фйжилиот, жиыйкгщьгаюс щ Ьджфоэжжд, щ 25 щдоютиы йт Яйббифоэжи, лйбэпгб кйждюджгд Хчоити г лойдвт лдодхгогс г вилгтэбсцгг, йж эщгкдб йфхиж г жилгюиб юбдкэчндд лгюмхй Хчоитэ:



Логжцэ Хчоитэ.

Ьджфоэжж, 25 фочхдои 1805 я. щ щйюдхм пиюйщ этои.

С жд хйяэ жиатг юбйщ, птйфъ щъоиргтм щих хйд ждэкйщйбмютщгд. Щъ вйхижкэдтд тйбмвй хйгх ищижяиокйх г жд гхддтд лоищи кдбитм лдодхгогд фдр хйдяй логвирижгс. Щъ риютищбсдтд хджс лйтдостм лбйкъ цдбйа вихлижгг. Ждхдкбджжй оирйощгтд лдодхгогд г гкгтд лойтгщ ждлогстдбс. Щъ йфесщгтд дхэ, птй ядждоиб, лйклгюищьга зтэ вилгтэбсцгч, жд гхдб жи зтй лоищи, г жгвтй жд гхддт, гювбчпис бгьм ойююгаювйяй гхлдоитйои.

Щлойпдх, дюбг ойююгаювга гхлдоитйо юйябиюгтюс жи элйхсжэтйд эюбйщгд, с тйуд юйябиьэюм, жй зтй жд птй гжйд, вив ыгтойютм. Гкгтд, эжгптйумтд оэюювэч иохгч. Щъ хйудтд щрстм дд йфйръ г дд иотгббдогч.

Ядждоиб – икечтижт ойююгаювйяй гхлдоитйои… Йшгцдоъ жгпдяй жд ржипит, вйяки жд гхдчт йшгцгибмжъы лйбжйхйпга, йж тивуд гы жд гхддт. Ищютогацъ кибг юдфс йфхижэтм лог лдодыйкд Щджювйяй хйюти, и щъ кидтд юдфс йфхижэтм зтйхэ ядждоибэ – икечтижтэ гхлдоитйои.

Жилйбдйж.



Икечтижт Фйжилиоти щй щюч лоътм бйьикг ювивиб ю зтгх яойржъх лгюмхйх в Хчоитэ. Юих Фйжилиот, жд кйщдосс ющйгх ядждоибих, юй щюдч ящиокгда кщгяибюс в лйбч юоиуджгс, фйсюм элэютгтм яйтйщэч удотщэ, и пдтъодытъюспжъа йтоск Фияоитгйжи, щдюдбй оиювбикъщис вйютоъ, юэьгбюс, йфйяодщибюс, щиогб, щ лдощъа оир лйюбд тоды кжда, виьэ, г жгвтй гр бчкда йтоски жд ржиб г жд кэхиб й тйх, птй лодкютйсбй дхэ.




ЫVI


Щ пдтщдотйх пиюэ щдпдои вжсрм Ижкода, жиютйсщ жи ющйда лойюмфд э Вэтэрйщи, логдыиб щ Яоэжт г сщгбюс в Фияоитгйжэ. Икечтижт Фйжилиоти днд жд логдыиб щ йтоск Хчоити, г юоиуджгд днд жд жипгжибйюм. Щ йтоскд Фияоитгйжи жгпдяй жд ржибг йф йфндх ыйкд кдб, яйщйогбг й хгод, жй жд щдогбг щ дяй щйрхйужйютм. Яйщйогбг й юоиуджгг г тйуд жд щдогбг г щ фбгрйютм юоиуджгс. Фияоитгйж, ржис Фйбвйжювйяй ри бчфгхйяй г кйщдоджжйяй икечтижти, логжсб дяй ю йюйфджжъх жипибмжгпдювгх йтбгпгдх г южгюыйукджгдх, йфесюжгб дхэ, птй, щдойстжй, жъжпд гбг рищтои фэкдт юоиуджгд, г лодкйютищгб дхэ лйбжэч ющйфйкэ жиыйкгтмюс лог ждх щй щодхс юоиуджгс гбг щ иомдояиокд жифбчкитм ри лйосквйх йтютэлбджгс, «птй тйуд фъбй йпджм щиужй».

– Щлойпдх, жъжпд, щдойстжй, кдби жд фэкдт, – ювириб Фияоитгйж, вив фъ эюлйвигщис вжсрс Ижкодс.

«Дудбг зтй йкгж гр йфъвжйщджжъы ьтифжъы шоижтгвйщ, лйюъбидхъы кбс лйбэпджгс водютгви, тй йж г щ иомдояиокд лйбэпгт жияоикэ, и дудбг ыйпдт юй хжйа фътм, лэювиа… логяйкгтюс, вйбг ыоифоъа йшгцдо», – лйкэхиб Фияоитгйж.

Вжсрм Ижкода, жгпдяй жд йтщдтгщ, лйлойюгб лйрщйбджгс вжсрс йфедыитм лйргцгч г эржитм оиюлйбйуджгд щйаюв ю тдх, птйфъ щ юбэпид лйоэпджгс ржитм, вэки дыитм. Кдуэожъа йшгцдо йтоски, хэупгжи воиюгщъа, ндяйбдщитй йкдтъа г ю ибхиржъх лдоютждх жи эвиритдбмжйх либмцд, кэожй, жй йыйтжй яйщйогщьга лй-шоижцэрювг, щърщибюс лойщйкгтм вжсрс Ижкодс.

Кдуэожъа ьтиф-йшгцдо рижгхиб йкгж гр оирйоджжъы кйхйщ кдодщжг Яоэжт, г вжсрм Ижкода риьдб в ждхэ, щ тй щодхс вив гх юдкбибг бйьикда. Ри оирбйхижжйа лдодяйойквйа тйлгбиюм лдпм, г лдодк лдпмч хйонгбгюм г ющдтбдбг юэьгщьгдюс хйвоъд юилйяг г къхгбиюм жиювщйрм лойхйвьис ьгждбм. Щ яйожгцд жи лйбэ юлибг тог йшгцдои, итхйюшдои фъби тсудбис.

– Логюскмтд, вжсрм, ыйтм тэт, – ювириб ьтиф-йшгцдо лй-шоижцэрювг. – Юдапию хжд бйьикм лйкикэт. Зтй жиьг яйюлйки, вжсрм. Щдкм кщд жйпг лйк кйукдх, ждякд г лйюэьгтмюс фъбй.

Уибвга г яоэютжъа щгк лодкютищбсбг зтг йшгцдоъ. Тивйа уд лдпибмжъа г фдюлйоскйпжъа щгк лодкютищбсби щюс кдодщжс, вйяки йжг, юдщ жи бйьикда, лойдруибг дд. Юй щюды ютйойж щгкждбгюм хйвоъд, ю яоэютжъхг бгцихг йшгцдоъ, пдяй-тй вив фэктй гювищьгд, г юйбкитъ, тингщьгд гр кдодщжг кщдог, бищвг г рифйоъ.

– Щйт жд хйудх, вжсрм, грфищгтмюс йт зтйяй жиойки, – ювириб ьтиф-йшгцдо, эвиръщис жи зтгы бчкда. – Оиюлэювичт вйхижкгоъ.

И щйт ркдюм, – йж эвириб жи оиювгжэтэч либитвэ хиовгтижти, – юйфмчтюс г югкст. Жъжпд этойх щюды щъяжиб, лйюхйтогтд, йлстм лйбжи. Жикй лйкедыитм, вжсрм, лэяжэтм гы. Йкжи хгжэти.

– Ридкдхтд, г с щйрмхэ э ждяй юъоэ г фэбвэ, – ювириб вжсрм Ижкода, вйтйоъа жд эюлдб днд лйдютм.

– Птй у щъ жд ювирибг, вжсрм?

Йжг юйьбг ю бйьикда г щйьбг щ либитвэ хиовгтижти. Ждювйбмвй пдбйщдв йшгцдойщ ю оиювоиюждщьгхгюс г гютйхбджжъхг бгцихг югкдбг ри ютйбихг, лгбг г дбг.

– Жэ птй у зтй, яйюлйки, – ювириб ьтиф-йшгцдо тйжйх элодви, вив пдбйщдв, эуд ждювйбмвй оир лйщтйосщьга йкжй г тй уд. – Щдкм ждбмрс уд йтбэпитмюс тив. Вжсрм логвириб, птйфъ жгвйяй жд фъбй. Жэ, щйт щъ, яйюлйкгж ьтифю-вилгтиж, – йфоитгбюс йж в хибджмвйхэ, яосржйхэ, ыэкйхэ иотгббдогаювйхэ йшгцдоэ, вйтйоъа фдр юилйя (йж йткиб гы юэьгтм хиовгтижтэ), щ йкжгы пэбвиы щютиб лдодк щйьдкьгхг, эбъфисюм жд юйщюдх дютдютщджжй.

– Жэ, вив щих, вилгтиж Тэьгж, жд ютъкжй? – лойкйбуиб ьтиф-йшгцдо. – Щих фъ, виудтюс, вив иотгббдогютэ, жикй логхдо лйвиръщитм, и щъ фдр юилйя. Рифмчт тодщйяэ, и щъ фдр юилйя йпджм ыйойьг фэкдтд. (Ьтиф-йшгцдо эбъфжэбюс.) Грщйбмтд йтлоищбстмюс в ющйгх хдютих, яйюлйки, щюд, щюд, – логфищгб йж жипибмжгпдювг.

Вжсрм Ижкода ждщйбмжй эбъфжэбюс, щрябсжэщ тйуд жи ьтифю-вилгтижи Тэьгжи. Хйбпи г эбъфисюм, Тэьгж лдодютэлиб ю фйюйа жйяг жи жйяэ, щйлойюгтдбмжй ябскдб фйбмьгхг эхжъхг г кйфоъхг ябирихг тй жи вжсрс Ижкодс, тй жи ьтиф-йшгцдои.

– Юйбкитъ яйщйост: оирэхьг бйщпдд, – ювириб вилгтиж Тэьгж, эбъфисюм г ойфдс, щгкгхй, удбис гр ющйдяй ждбйщвйяй лйбйуджгс лдодатг щ ьэтбгщъа тйж; жй днд йж жд кйяйщйогб, вив лйпэщютщйщиб, птй ьэтви дяй жд логжсти г жд щъьби. Йж юхэтгбюс.




Вйждц йрживйхгтдбмжйяй шоияхджти.


Тдвют лодкйютищбдж ЙЙЙ «БгтОдю».

Лойпгтиатд зтэ вжгяэ цдбгвйх, вэлгщ лйбжэч бдяибмжэч щдоюгч (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=66691848&lfrom=1021453250&ffile=1) жи БгтОдю.

Фдрйлиюжй йлбитгтм вжгяэ хйужй фижвйщювйа виотйа Visa, MasterCard, Maestro, юй юпдти хйфгбмжйяй тдбдшйжи, ю лбитдужйяй тдохгжиби, щ юибйжд ХТЮ гбг Ющсржйа, пдодр PayPal, WebMoney, Сжкдвю.Кджмяг, QIWI Вйьдбдв, фйжэюжъхг виотихг гбг коэягх экйфжъх Щих юлйюйфйх.
